---
layout: post
title: Scottevest ：有37个口袋的超级夹克！
date: '2014-02-24T21:34:00.001+08:00'
author: Wenh Q
tags:
modified_time: '2014-02-24T21:34:20.621+08:00'
blogger_id: tag:blogger.com,1999:blog-4961947611491238191.post-759568708077739383
blogger_orig_url: http://binaryware.blogspot.com/2014/02/scottevest-37.html
---
[Scottevest
：有37个口袋的超级夹克！](http://www.kuailiyu.com/article/8427.html)  通过
[事件，观点，国外创业公司，国内创业公司，研报，微专题](http://www.kuailiyu.com/)

　　Scottevest生产一种能随身装下各种电子产品的服装，还能隐藏各种电子产品的连接线以免剐蹭。

　　文 | John Patrick Pullen

　　Scott Jordan是位于Ketchum
Idaho的Scottevest服装公司的创始人兼CEO，他曾经希望成为一名成功的互联网律师。但是在2000年，他的生活发生了变化。一天，Jordan戴着耳机走在机场内，急着赶自己的航班，耳机线突然挂到了一个门把手上，他说："耳机差点把我的耳朵一起拉下来。当时我发现，我们很需要一种经过特别设计的衣服，能够保护好电子设备的各种线。"

　　那时Jordan是一家初创企业的副总裁兼法律顾问，总是随身携带很多电子产品：PalmPilot、手机、数据线、备用电池、一部1300万像素的相机，还有一个CD播放器。Jordan说："这些加上钥匙，是我出门时的标准装备。"

　　Jordan在服装行业没有任何背景，也没有开服装公司的打算。他最初的计划是设计一种能够携带各种电子产品的服装，并将这个创意授权给其他公司生产。但是，他首先需要重新设计衣服上的口袋，他将这种口袋称为"个人区域网"，它能够容纳并隐藏各种电子产品连接线。这种口袋最终被设计出来并取得专利，这让他可以授权第三方生产带有这种口袋的衣服。

　　起初，Jordan设计出了Scottevest的第一款概念产品，名为eVest
1.0，它有15个口袋。由于辞职后Jordan需要挣钱，他决定开始销售eVest
1.0，售价159美元。(如今eVest 1.0的售价为125美元。)

　　在推出不久之后，eVest被刊登上了《Parade》杂志的封面，使这个产品迎来了销售高峰。到了成立第一年的年底，Scottevest的销售额已经达到了数十万美元。

　　不久前，Jordan被人问到一个问题，科技方面的创新反而可能杀死他的企业——在智能手机什么都能做的时代，谁还会需要一件那么多口袋的衣服?Jordan回应："其实人们除了智能手机之外还需要其他设备。"很多人还会随身携带平板电脑、便携耳机、移动充电器等。

　　确实，Scottevest的营业收入每年都在稳步增长，涨幅在20%～40%。Jordan预测，他们的销售额在2013年有望达到1000万美元。这家只有18个员工的企业正在销售超过50种服装，例如短裤、帽子、长裤、衬衫和夹克等，这些服装都有一个共同特点，那就是"口袋多"，例如他们的Expedition
Jacket，口袋的数量达到了37个。Scottevest大约85%的销售来自自己的网站。Jordan表示，起初女装系列并不出色，但是在2010年，Jordan的妻子Laura加入公司任职总裁后，女装设计变得越来越好。如今女装销售额已经占据总销售额的35%。

　　毫无疑问，媒体的注意与宣传也让他们的销售变得越来越好，他们一直在抛头露面。例如，他们曾让一位旅行作者进行了一次为期6周、不带行李的环球旅行。他们还曾与《Delta
Sky》杂志公开吵架，因为该杂志拒绝刊登Scottevest的广告，理由是Scottevest的服装将会让乘客将更多的东西带在身上，从而让乘客逃避行李托运费。2012年，Jordan在一期《Shark
Tank》节目中，拒绝了一些投资人的邀请。在那期节目之后，他与Mark
Cuban在Twitter上发生了一场口水战。Scottevest还与滑雪装备制造商Scott
USA进行过专利战，并且由于商标与IBM类似，他们还与IBM产生过纠纷。

　　由于曾经做过律师，Jordan和他的团队拒绝在各种纠纷中让步。他表示："我是经常会招惹是非的人吗?当然。我对此并不排斥。任何一种宣传方式都是好的，作为一个小型的消费品牌，你必须尝试采用一切方式让别人注意到自己，而不能仅仅依靠广告。这是一种让竞争趋于平衡的方式。"

　　但如今Jordan已经不再沉迷于与别人打嘴仗，而是开始与人合作。他透露，2014年，Scottevest计划与一些外部设计师达成合作。但在谈到具体细节的时候，Jordan保持沉默。看来，这一次Jordan要采取"在沉默中爆发"的战略了。译|
鲁行云
