---
layout: post
title: "一个管道工的成功移民经历"
date: '2014-01-03T12:45:00.004+08:00'
author: Wenh Q
tags:
modified_time: '2014-01-03T12:45:50.631+08:00'
blogger_id: tag:blogger.com,1999:blog-4961947611491238191.post-5307959046620565313
blogger_orig_url: http://binaryware.blogspot.com/2014/01/blog-post_2552.html
---

[一个管道工的成功移民经历](http://bigfools.com/2010/12/15582.html) {style="font-family: sans-serif; margin: 0.25em 0px 0px;"}
------------------------------------------------------------------

于 10-12-6 通过 [FeedzShare](http://www.feedzshare.com/)



来自: [山寨画报 - FeedzShare](http://www.feedzshare.com/b/757633/2)  
发布时间:2010年12月06日,  已有 4 人推荐

* * * * *

本人大学毕业后分在江苏省一个地级市的国营机床厂工作，分在科室里做做行政工作，朝九晚五，简单枯燥。老婆在一私营服装厂工作，早晨7点上班，做到晚上7点，整整12个小时埋头工作，回到家直喊腰酸背痛，于是家务和接送小孩的事便全有我承包。
1999
年时，我的每月工资加奖金1000元，老婆12小时工作，有时星期天加班，一个月能拿1500元，我们省吃俭用，连孩子想吃一次肯德基都舍不得，现在回想
起来，孩子大概只有在过年的时候我们才带他去一次，每一次孩子都要高兴好几天，回去和院子里的小朋友炫耀说爸爸带我去吃肯德基了。十年间我们所有的积蓄为
10万元人民币。那时我们那儿周边的房价已为4000元一个平方。我们没办法自己买房，就住在厂里的分的一间20平米的宿舍里，全家烧煮住宿全在里面。
2000年，企业改制，有我们厂里的厂长买下，于是国营厂就变成了私营企业，厂长总共拿出了800万元，其中600万元是贷款，把厂买下来了，实际上那时我们厂里刚造的一幢车间造价就达1500万。
国营厂变成私营企业后，厂长就开始着手裁员，原来厂里有300多名工人，只留50多人，遣散的人员一次性拿到遣散费按一年一个月工资计算，二十年工龄的能拿20000元，有些只能拿几千元，就成了无业人员了。
我算是个幸运儿，留了下来，但原来我科室里有五个人，现在只剩我一个，但工作量没有减少反而增加，连原来我不懂的海关的报关我都要去。原来叫厂长，现在统一要求叫老板。买了一辆崭新的宝马，派头十足，他老婆也买了一辆别克，成了我们的财务总监。
本来以为改制了，人少了，工作量增加了，工资可能会涨一点，但没想到半年过去了一分钱也没见多。
而且有一天老板说宿舍区要改造，通知我外面自行找房搬迁，后来我才知道老板开始涉足房地产，和另一个老板把我们宿舍区周围的一片地圈下造两幢商品楼，因为我们厂的厂址在市中心，可以卖个好价钱。
在这种情况下，我萌生了离开这个厂的念头。
说实话，我不是个十分胆大的人，我本来想虽然工资不高，但我也没有其他的本事，就在这个厂里混混日子干到退休算了，但现在我连个容身之地都没了，要自己买房的话靠我这1000元的工资简直是天方夜谭。
但离开容易，往哪儿去呢？
我想过自己办个小机械加工厂，但我区区的10万元，根本连最基本的加工设备都买不齐，我也开过小门市，但半年后还亏了几千元钱。
我能往哪儿去呢？但我是个生性乐观的人，我总相信天无绝人之路。
2001年6月，一个偶然的机会表明我转折的机会终于来到了。
6月，我的一个远房亲戚从澳大利亚回国探亲，还特意来拜访我的父母。在闲聊中，他了解了我的处境，他沉思了一下后说："你为什么不想办法移民呢？你在澳大利亚的话在餐馆洗碗也能拿一千多澳币一个月呢"我算了一下，1000澳币相当于6000人民币呢。
这如同一声震雷，从此改变了我的命运。
说实话，在这之前，移民这个念头在我脑子里连闪都没闪过。什么叫移民？怎么移？有什么好处？有什么要求？有什么困难？我一无所知。我甚至想过抢银行我都没想到过移民。
在接下去的交谈中，他告诉我移民澳大利亚是需要打分的，必须要够到移民所要求的分数才行。
我当时只知道如果国外有亲戚的话是可以担保的，我就问他可以担保我出去吗？他回答说不行，第一他不是我的直系亲属无法担保，第二即使是直系亲属，现在基本上也没有什么作用，只能加区区的几分而已。
那我凭什么能移民呢？他想了想说：你试试技术移民吧，它有两个要求，一个要考雅思，一个是你的职业要在澳大利亚的紧缺职业清单里。他告诉我一个查询的网址。
我的亲戚能告诉我的就这么多，但无异以我捞到了一根救命的稻草。因为当时我已走投无路。
于
是，从那天起我开始了我的探索之旅。我的英语应该说有点基础，当时高考的时候我还考得不错，但雅思我没考过，能考几分我心里无数。英语放在次要，我先要查
查我的职业是不是他们需要的。我上网查了澳大利亚的移民紧缺职业，但发现我的办公室行政工作并不在上面，即使我说我是办公室主任也不行。报关员也不在上
面，而且我也不是什么正儿八经的报关员。
看来路是走不通了。我也不能瞎说一个什么职业，澳大利亚移民局绝对不是呆子，他们会上门调查的。我在网上就看到好几个因提供假材料给终身拒签的。假的终究会露馅的。
我仔细研究了它的职业清单，发现我堂堂的国企办公室行政的位置不在上面，但厨师、美发师、管道工的职业却赫然名列其中。奶奶的，太不公平了。
在万分危急的情况之下，我突然想起了伟大领袖毛主席教导我们的：生的伟大，死的光荣。好好学习，天天向上。哦，不对，最重要的是：有条件要上，没有条件，创造条件也要上。
于是我开始和我可敬的老婆商量，我开始转职业，手头的10万元钱全部为我们移民作本钱。不成功便成仁。万一移民不成功，10万元剩下的留给儿子做生活费，我们夫妻俩就找一个夜深人静的夜晚悄悄的吊死算数，也算不给国家添累。
第二天我就找了我原来认识到一个搞建筑的小包工头，告诉他我要在他的工程队里打工，我要做管道工。他一脸的惊讶："你吃得起这个苦吗？"
我明确的告诉他我的目标是要移民澳大利亚，我必须要有三年的工作经验，而且我必须拿到技术职称证书。
下午我便开始了我的管道工生涯。我跟在一个师傅后面，从各种杂工开始做起。
这
段时间，现在回想想，真的觉得很苦，但心中有目标，哪怕千钧压身不弯腰。我也整整涯过了三年的管道工生涯。在这三年中，我转战了好几个城市，最远我到过银
夏，我已知道怎么排管，怎么放管、怎么接管，从整幢高楼的基础排管到卫生间的冷热水接管，从施工图到操作规范，从铸铁管焊接到PE管热熔，我都一一从头学
习，两个月我拿到初级技工证书，8个月我拿到中级技工证书，但高级技工证书就比较困难了，因为有个较长的间隔时间，而且是省里组织考核的，但皇天不负有心
人，我终于通过市里的劳动局的关系，允许我提前报考，理论和实践我都一次性通过（牛皮不是吹的，火车不是推的，在当时的管道工的考试中，我的学历可能是最
高的，因此考核者可能对我也是另眼看待了。据说现在考试比以前的难度更增加了，要拿个高级证书不容易了）
在这三年中，我一直没放弃英语学习，什么王陆的800单词，什么机经、什么剑桥真题，做了厚厚的一大堆。工作之余，工友们在打牌，我在看书，他们都叫我秀才。
2005年春节，我一直在网上查找资料，我上了很多的移民论坛，如FREEOZ，澳洲足迹网等，了解了很多关于移民的信息，最终我决定我DIY，不通过中介，这样做的原因是最主要的可以省下一笔数目不小的钱，另外在于通过大量的信息研究我对如何申请已有相当的把握。
2005
年3月，我正式提交了职业评估，我自己用英文写了工作介绍，两部分整整3页纸，仅仅一个月，职业评估通过。5月，我参加了第一次雅思考试，地点在南京东南
大学，结果，阅读6分，听力6分，写作5.5分，口语碰到一个印度的老女人，口音特重，得了5分，总评5.5分，正好通过要求。哈哈。
4
月，向澳大利亚移民局提交移民申请，一个月拿到FN，接下去就是让人心焦等待。整整10个月基本上处于无声无息的状态，发查询邮件，也只得到自动回复的官
版信，叫你耐心等待。有时老婆说是不是已经没戏了？我安慰她不会的，其实我自己比她可能更焦虑，有时晚上睡觉醒来觉得枕头上湿了一片，自己在睡梦里哭了。
2006
年2月，终于接到了通知，要求补充无犯罪记录证明，一个月后又接到通知，全家体检。在上海电力医院体检完毕，又是一段漫长的等待。虽然在我的心里觉得已经
到了体检这一步，已经万里长征走完了9000里了，但毕竟没拿到最后的签证，心里仍是忐忑不安。而且在这一段时间里，我仍到建筑队报到，因为我觉得大使馆
随时都有可能来核查。
果然，6月，我正在楼面上铺管，包工头急匆匆的走过来："快，澳大利亚大使馆来人了。"
我刚要下楼，就看见一个中国美女带着一个老外过来了，我就干脆站在楼面上等他们。他们过来后看见我脸上黑乎乎的，手里还拿着一把钢筋钩子。
他们问了我很多问题，包括一些技术上的细节。后来我才知道，他们已经问了包工头很多问题，包括看了队里发工资的银行清单。
当他们走后，我不断的自我安慰自己：一定没问题的，一定没问题的。。。。。。一边说一边眼泪就出来了。
7月12日，当我打开我的电子邮箱的时候，我终于看见了一封信，一封由澳大利亚移民局发来的信，一封我魂牵梦绕的准签信，准许我全家移民澳大利亚。
那一年我整40周岁。
