---
layout: post
title: "中华复兴的历程(53)"
date: '2014-04-23T10:08:00.001+08:00'
author: Wenh Q
tags:
modified_time: '2014-04-23T10:08:12.193+08:00'
blogger_id: tag:blogger.com,1999:blog-4961947611491238191.post-6621634285670289363
blogger_orig_url: http://binaryware.blogspot.com/2014/04/53.html
---

金门那一片海




解放战争后期，秃子一溃千里望风而逃，兔子摧枯拉朽势如破竹，一片大好形势中，滋生了骄傲轻敌思想。




渡海金门作战，华野二十八军每师抽一团加二十九军抽一团共计四团组成渡海第一攻击波，这本身就有各不相属无法统一指挥的弊端，准备严重不足更是严重轻敌，不熟悉海况到也是客观理由，第一波竟然带了大量的钞票准备建立地方政权时使用…….




第一波上岸后开始还打的顺风顺水，可全部船只却因海潮退却搁浅沙滩无法回航运送后续，被赶来的秃军舰炮全部摧毁，再打下去却发现敌军人数远远多于估计，形势一明反而招至对手全力反扑。




后面紧急抽调剩余船只也只能送上四个连，结果也是飞蛾扑火的悲壮。




四个团建制十个营九千精锐就这样血本无归，其中不乏济南第一团，渡江第二船这样的功臣部队。




只记得军兔团长最后一次电台通话的悲壮："我的生命要结束了，为了革命没有二话，祝首长们好，新中国万岁！！！





解放战争中，军兔也打过不少烂仗，虽然不似红军时期那样伤筋动骨，但也是深刻教训；




东野的四平，华野的南麻临朐，北野的集宁张家口，西野的西府，




之前全军中最兵强马壮的中野出大别山时像一群叫花子，淮海大战只能给华野打下手，而且原来顶中野名号为李先念新四军五师和王树声的河南八路"自治军"还有王震的359旅，全军除了皮定均旅359旅其余均消失在历史长河中，开片之前兵员最多号称模范边区晋察冀的北野，最后连数字番号都没有轮上。




兔子尊奉的实事求是。客观规律加主观能动性，其实暗合天道：物竟天择，优胜劣汰。




三千里江山汉江血




先说砥平里，第三次战役中，军兔们在砥平里围住了鹰酱陆战二师23团和法国营及其配置部队共计六千人，东野各部抽调八个团四面围攻敌人的环形防御阵地，血战四昼夜啃不下空地一体火海洗地的硬骨头，最后在敌援军逼近的窘境下不得不撤围远遁，是役伤亡一万五，战场上有四千阵亡军兔遗体来不及掩埋或带走。




于是成就了网上GZJY一片GC的一堆图片。




再说鹰峰山下180师，第五次战役只能一周攻势的军兔中了雏鹰新帅李奇微的磁性战术之计，后半段在鹰酱突然反扑中措手不及，整个防线四处漏风，12军，27军，60军180师被堵住了退路，其中12军，27军不亏为老牌劲旅，前扯后突，虽遭损失但也完整建制突围，只有180师在鹰峰山下被击溃，全师只有4千人突围，师政治部主任以下6千人被俘，成为整个战争中最大一股被俘人员，占总数三分之一，让60军乃至整个3兵团都没有面子，60军179师前身是大名鼎鼎的临汾旅，181师是大名鼎鼎的皮定均旅，却被这一次搞的抬不起头来，虽然后来卧薪尝胆想奋力追回损失，参战部队中60军歼敌数量最多，但也无法抹去这段耻辱。




就连松骨峰上扬名立万的万岁军，在白马山前也吃了瘪，是役进攻白马山的南棒第九师，按以往经验南棒战力一坨渣应该一触即溃，但这次却发了狠死守不退，白马山阵地反复易手，万岁军屡攻不克，最后不得不罢手息斗，成就了南棒第九师白马师的称号，后来该师还出现在越南战场上刷存在感。




最不应该的448团




SM越猴时也有这么一段窝心事，那年，经过数次整编改编，50军已不是滇军60军起义的底子，亦不是攻入汉城的那支部队。下属150师前身为川西剿匪地方部队合并组建的一支新军，很多兵员参战前才刚刚穿上军装一个月。




那年SM越猴已近尾声，在国内预备队的150师看到友军斩获颇丰按捺不住，强烈请战刷一把节操。经批准后出境阻敌追击，掩护回撤部队回国，结果一支新军遇上老奸俱猾的越猴老牌劲旅，高下立见。




下辖448团在境外40公里的班英附近被敌一个加强营击溃，失散540多人，其中219被俘，占整个被俘人员238人中的绝大部分，更要命的是，该团8连主官带队集体投降……现在网上看到的相关图片基本都是这票基友。




临了这一笔，让原本就窝了一肚子气的东线指挥使许和尚更加大为光火，本来东线部队伤亡大斩获少就不如西线杨得志部队那般流畅（军兔这方面真心会相互攀比），这一来无疑火上浇油，后来很长一段时间见人发火遇事发飙……




后世军校学员军兔复盘这一段，毫不客气的指责许和尚领军无方，更有言词激进者号称凭此就可将其送上军事法庭…….




军兔的总结经验教训啊，才是威武之师长胜不败的传家之宝！




兔兔们，沉甸甸吧？是不是心里堵得慌？




可是，忘记历史就是背叛肿么破？




兔子的沉重总算刷完了，后面刷秃子，还有更多的小伙伴。。。。。




淞沪会战到陷都血泪




说完的兔子，再说说秃子，秃子可谓从头到尾基本全是烂仗一堆，几乎没有打过几个像样的好仗，别人家只有个别是教训，这位亲却是个别是果实，烂仗太多数不胜数。只好选一个特别的栗子来吧啦吧啦；




淞沪会战到陷都血泪。




都说开片起因是两个醉酒鬼子军曹在虹桥机场撒酒疯，可是首先在罗店开打的却是精锐德械88师，87师.




说起这两个师，那可真心是来历不凡，其原为常校长的警卫师，后来扩编为警卫1师和警卫2师，校长下野后就不能再用警卫师的称呼，警卫1师遂改称88师，警卫2师改称87师。再用两师的4个补充团组建了36师，全部优先装备德械再经德国军官训练，为三大德械师，嫡系中之嫡系，精锐中之精锐。




在罗店首打鬼子海军陆战队三千人再加上一票武装浪人，总共也只有四至六千，说起鬼子战力很强，陆战队其实很渣，二次开片期间，除淞沪这次露脸，再就是瓜岛防御中遇鹰酱陆战一师一触即溃，还得陆军仙台师团上岛才形成回合…….




就这么一支渣渣，齐装满员号称精锐德械的88师和87师竟然没有第一时间吃掉它，让其后援源源不断，全局打成了一锅浆糊。




最后鬼子杭州湾登陆造成全线溃退。




连巨资修建的苏浙国防线都立不住脚，一溃千里到南京……




抗战之初的这场会战，德械部队的武器装备并不次于鬼子，个别还小有胜出，海空军也有点底子能博一把，但是在奇葩将帅的奇葩指挥下，前前后后三个月投入75个师又9个旅75万人，十个德械师除南京宪兵二个团外悉数登场，却把海空军全部打光，地面伤亡30万的全线仓皇溃退…….




那个著名的四行仓库八百壮士，应该是撤退不及给截留后面吧？




这支部队就是88师262旅524团。




太祖叹曰：决定战争胜负的主要因素在人不在武器，虽然武器装备也是重要因素只是之一…




说到这有一点大惑不解，说鬼子前后投入30万兵力，可是查到的上海派遣军编制只有9个师团又2个旅团加一个联队级国崎支队，师团满编为二旅团四联队1.5至2万，怎么数也数不够30万？




何况开片前鬼子只有25个常备师团约30万常备陆军，有大神解惑么？




战略上密集队形投入鬼子海空舰炮炸弹范围送人头，而且是一支又一支番号去添油，以多打少还重大伤亡咋成滴？




战术上也是一塌糊涂，攻也攻不进去，守还守不住，堂堂德械师竟用挖深坑带小凳，马路上撒黄豆这种奇葩招术，多年后还在四平防守中用在东野1纵身上，造成万岁军差点打残，能说外战外行内战内行么？




后面的南京保卫战，虽说是15万打败仗的残兵败将守城，15万守外围，可都是兵员武器补充完备，其中教导总队两个师，宪兵三个团齐装满员原班人马也是德械，对手还是上海派遣军，攻城的只有2个师团，扫外围6个师团一个国崎支队，信誓旦旦的死守只打了3天就变成守死，17个将官10万降兵还搭上20多万无辜平民，守军中只有外线74军（后来的五大主力整编74师）完整建制突围，城内只有杂牌粤系66军成建制突围，而精锐德械88师87师各出来400人，教导总队两个师，宪兵三个团基本没逃出几个人来，放下武器的结果……




从此德械基本打光，只剩36师（在武汉会战中也打光），后面的武汉会战还要靠苏械援助武装和苏联志愿航空队。




后世叹曰：德械师本应成为稳定东亚和平的有生力量，可是保国卫民都一塌糊涂，最后连自己都成了被屠杀的对象……..




那些为秃子洗地的果粉们；




你们对得起这些冤死的抗日将士么？对得起那些被屠杀的俘虏和无辜平民么？




要说常校长的功绩也不是一点木有，那就是表面撑到最后不投降，不然中华民族被鬼子蹂躏后，很可能还要挨盟军的轰炸甚至原子弹，还要背上战败国的黑锅…….




其实也就那一点可怜的民粹主义心理：泱泱大国不降蹉戎蛮夷。




可是下面却有党国的副总栽带着几十个中央委员几十万军队曲线救国……




你能说小伙伴BS没有道理？



huaxdlong文章合集:[http://blog.sina.com.cn/s/articlelist_1366169612_15_1.html](http://blog.sina.com.cn/s/articlelist_1366169612_15_1.html)




一个你可能不知道的中国---"惟有中华"新浪博客[http://blog.sina.com.cn/weiyouzhonghua](http://blog.sina.com.cn/weiyouzhonghua)

来源：[中华复兴的历程(53)：huaxdlong|2014-04-23](http://blog.sina.com.cn/s/blog_516e180c0102ebax.html) 
  通过 [惟有中华](http://blog.sina.com.cn/weiyouzhonghua)    
