---
layout: post
title: "自贸区与保税区"
date: '2014-03-19T13:07:00.002+08:00'
author: Wenh Q
tags:
modified_time: '2014-03-19T13:07:23.796+08:00'
blogger_id: tag:blogger.com,1999:blog-4961947611491238191.post-865374163965499681
blogger_orig_url: http://binaryware.blogspot.com/2014/03/blog-post_2603.html
---
[自贸区与保税区](http://zhangyanxiavip.blog.sohu.com/301674974.html)  通过
[张炎夏的博客](http://zhangyanxiavip.blog.sohu.com/)


（2014年3月17日在《台湾电路板协会自贸区参访团》座谈会上的讲话）



谢谢教授，谢谢会长，因为大巴堵车，耽误了1个多小时的时间，本来是想系统谈谈上海自贸区的概念，因为时间关系就只能简单说几句，大家有问题可以随时插话提问。



其实，迄今为止，上海自贸区的地盘基本就是原来保税区的那些地盘。那上海为什么要弃保税区发展自贸区呢？二者的区别究竟在哪里？



从税收上讲，保税区针对的进出口"关税"，自贸区针对的不仅是关税，还有"营业税"和"所得税"。

从功能上讲，保税区针对的是物流仓储和加工业，自贸区针对的不仅是物流仓储最主要地是国际贸易。



举个简单的例子，十年前，新加坡是世界第一大港，年集装箱吞吐量超过1千万标准集装箱，但是上海的吞吐量只有800万箱。十年后的2012年，上海集装箱的吞吐量达到3千万标箱，取代了新加坡的世界航运中心地位。



我们知道，当你是物流的中心的时候，你就一定是资金流的中心，当你是资金流的中心的时候你就会是金融中心，当你是金融中心的时候，你就会是贸易中心、商业中心、服务也中心……。



可是，当上海成为世界第一大港，成为世界的物流中心以后，却并没有像新加坡那样成为世界的贸易中心、商业中心、服务业中心……。这是为什么？其实，道理就是上海没有自由贸易区的待遇。这会有什么后果呢？



首先，别人不能在你这里自由做贸易，因为你的工商局要审批人家的贸易资格，不符合你制订的规矩你就禁止人家做；

其次，别人赚的钱你的银行是不让人汇出去的，甚至别人外出采购的钱你也不让人随便汇出去。

仅此二点你就没法成为国际贸易中心和国际金融中心了。因此，你的物流就无法拉动贸易、金融、商业、服务业了。



我这里还有一组数据也许更能说明问题：

大家一定在想，新加坡这个靠物流中转发达的地方，被上海分流出那么多的物流以后，现在怎么样了？你想不到的是，这十年来，新加坡的货物吞吐量不但没有丝毫减少，还几乎是和上海同步增长的，2012年，新加坡的集装箱吞吐量只比上海少了一点点，达到2900万标箱。



其实，通过马六甲的货物大部分是中国、韩国、日本的，上海洋山深水港距离日韩比新加坡近得多，这就意味着在上海转船更经济，因为大船的运费便宜，走的距离越远越便宜。因此船东选择在上海中转应该更经济。而在新加坡中转的的这近3千万标箱货物中大部分也是中日韩的，为什么他们不选择上海而要选择新加坡呢？就是因为上海没有自贸区的政策。事实上，直到今天，大陆的期货交易虽然在上海大连，但是货物的交割仍然在新加坡。仅此一项涉及的金额就曾经超过中国全年的GDP。世界的原油交易中心之一也是设在新加坡。这都导致新加坡的港口吞吐量不但没有减少还一直在增加，拉动了新加坡的经济快速增长。



所以，不给上海自贸区政策，上海可以成为世界的航运中心，，决无可能成为国际金融中心、贸易中心、商业中心、服务业中心……。



但是我们也要看到，上海的地理位置虽然很优越，但是上海不像新加坡那样可以对全国开放成为自由港。也就是说，如果真正运行自贸区，必须封关。因为如果不封关，就是全中国都是国际自由贸易了，等于中国成为自由贸易国家而不仅仅是上海自由贸易港了。新加坡小，自身的需求少，贸易主要是针对国外的，所以全国都是自由贸易区也没问题。这一点香港也是如此。所以，克拉运河开通后，香港也有上海无法取代的地理位置，很可能再次面临新的重大发展机遇。



封关是成本很高的措施，如果没有足够的营业额支撑，是做不成的。比如浙江的义乌小商品市场，是国际小商品采购中心，倒是很适合搞自贸区，问题是你怎么封关？谁来承担高额的管理成本？



所以，现在很多地方申请搞自贸区，实际是没有搞明白自贸区与保税区的区别。世界上现在有近3000个自贸区，美国就有250多个，其实多数还是保税区的概念。只是美国本来在金融和贸易上就没有什么严格的管制，只要给关税优惠就算是自贸区了。这一点不像中国，因为存在金融和贸易管制，保税区就不是自贸区。



时间关系，今天就讲这些，大家需要更详细的资料，可以查我在新浪和搜狐的博客。
