---
layout: post
title: "南京大屠杀究竟死了多少人"
date: '2014-01-04T12:20:00.001+08:00'
author: Wenh Q
tags:
modified_time: '2014-01-04T12:59:48.400+08:00'
blogger_id: tag:blogger.com,1999:blog-4961947611491238191.post-2811970813657389569
blogger_orig_url: http://binaryware.blogspot.com/2014/01/blog-post_4350.html
---
[南京大屠杀究竟死了多少人](http://blog.sina.com.cn/s/blog_5e9f35ea0100fw5n.html)  于
09-12-7 通过 [非常日報](http://blog.sina.com.cn/feichangyingyu)

作者：Anonymous


来源：[http://www.bullock.cn/blogs/naoko/archives/87462.aspx](http://www.bullock.cn/blogs/naoko/archives/87462.aspx)


中国人特喜欢装B，比如12月13日，
肯定又要大张旗鼓的纪念南京大屠杀七十周年，就好象一个花容枯槁的老奶奶，一把眼泪一把鼻涕的哭诉：70年前我被邻居家12岁的小毛头强奸了一百遍啊一百
遍……整天念叨个没完。问曰：真的有一百遍？你一遍遍数的？老大妈立刻怒道：你这个汉奸走狗，竟然想为强奸犯翻案……


同样，我现在要是问"三十万"这个数字是怎么来的，我保证，那些整天作一脸无奈状说"中国人越来越麻木了才过了几十年就连国耻都忘了"这种话的人，十个有九个都答不上来。但是这不妨碍他们装B啊，一到这天，又有人开始长吁短叹：还有多少人记得这个日子……


"南京大屠杀"这个概念，最早出现东京
审判上，当时中国送交了30万的数字，但最终结果是认了20万。为什么今天我们都说是30万呢？话说1985年，那是一个春天，有一位老人……在大屠杀纪
念馆题下了30万这个气势恢弘的数字，从此便成定论。从80年代起日本就不断提出要和中方合作调查南京大屠杀死难者的具体人数，都被中方以"没必要""已
经定了"为理由加以拒绝，对于南京大屠杀的死难人数，新中国从来没有进行过任何系统的调查，不是因为调查起来有难度，而是根本就没心思做，30万这个数字
随口一胡扯就出来了。这个基本上就是中国人对待国耻的态度，纪念纪念就好了，不要深究，不能深究，一深究就要出问题。


像我这种业余网民稍微深究一下，30万
这个立论就要被打垮。首先看几十年前的那份"30万"初稿。根据国民党政府提供的埋尸记录，其中大票的有世界红十字会43121具，南京红十字会收埋
22371人，最大的一笔是慈善机构崇善堂，收埋人数达112266人，占了30万的1/3。问题来了，目前研究大屠杀最重要的资料主要是当年一些人的回
忆录，可这些人从来就没提到过崇善堂这个组织，而且这个组织在南京大屠杀之前几年就已经解散了，连中国红十字会会长都说不知道。红十字会还收容了二十万难
民，而崇善堂简直就是埋尸专业户，除了埋尸之外什么都没干过，也不知道是谁资助的，一个在南京各地收埋了11万人的大型组织，当年身在南京的人竟然都没听
说过？


最后，这份报告没有被远东国际法庭认
可。于是六人委员会四舍五入一下，再考虑到焚尸灭迹，拿张草稿纸这么一估算，20万就拍板定了。事实上把这11万的记录去掉，剩下的19万还是经不起推
敲。审判之前一个月，南京《新民报》记者金光群进入国防部采访，负责人向他介绍"六个月来经过调查，收到市民控诉信53件，市参议会也转来了很多材料"，
当时金光群还挺高兴，赶紧做了个独家报导。谁知一个月后开庭，呈报的证据竟然多达屠杀2084件、奸淫308件、抢劫暴行116件、焚烧破坏罪行186
件。从6个月只收到53封控信，到接下来一个月转眼变成数千件暴行，国民政府工作效率之高，连崇善堂都难以比肩！（事实上我很怀疑崇善堂的埋尸记录就是这
时候造出来的）其中第一证人鲁苏，更是在"夜间"看到"57418人惨遭杀害"，所有证人加起来，一共看到"353026人被害"，我看到这里都忍不住热
泪盈眶，亩产万斤的根总算找到了啊！


南京有没有这么多人给日军杀呢？魏特琳
日记里说"据说还有二十万人留在了城里"（11月30日），拉贝则在10月17日的一封信中提到："如果他听说过大约100万～120万居民中至少已有
80万人离开了这个城市，那他对现在城里到处是死一般的寂静和几乎空荡荡的街道和广场就不再会感到惊讶了。"拉贝是当年国际安全区的负责人，这个安全区占
了南京面积1/3，内有难民20万，当年提供了多少人道救助可想而知，再加上安全区外日本人统计出的5万人口，基本符合当年当事人记叙的情况。只有这么点
人口还都在安全区里，哪儿来的30万给人屠？当年被杀的30万中国人难道都是SB，南京城1/3那么大的安全区，不会往那里跑？中国在80年代以前对这个
安全区还知之甚少，我小时候还看过一部电影《南京屠城》，讲的就是日军如何秘密攻入安全区，安全区内的中国勇士如何把这个消息传到外界，拍得跟三级片差不
多，基本上就是扯淡。当年安全区内各负责人都提到过"有时遭到三五人的小股日军骚扰"，但从来没有说是大规模攻入安全区杀人放火的，波黑内战波及安全区，
马上惹怒了美国佬，轻松就把两边都给平了，攻打安全区，你借日本人一个胆儿？中国人很弱智的一个地方，就是老是喜欢搞些水准特低的YY，自己还停留在16
世纪，却总以为别人都跟他一样，你YY要是能强身，那还要手干什么？前几年那个东史朗案就特有意思，明明是个民事纠纷，非要给中国政府上升到政治高度，你
当人家的法院都跟鼓楼区人民常理法院一样，想操纵就操纵啊？


民间学者读到这些外国人写的资料后就开
始生疑了，连人都没有，怎么杀？根据远东国际法庭对南京大屠杀的定义，是"发生在南京城内（明城墙）及附近地区的一系列暴行"，似乎可以解释被杀的30万
人是哪里来的，问题是附近到哪里？是城郊还是苏锡常镇？整个江苏？显然这里指的是城郊，而且南京城内的屠杀才是重点。如果要覆盖整个江苏甚至上海，那我就
不得不联想到轮子了。99年轮子到中南海门口闹事，CCTV没日没夜的说练轮子的人有多少多少自杀，数字看起来挺吓人，但是你除以轮子的总人数再和那个水
分足足的全国自杀率比一比，咦？好象人家轮子自杀的还少一点啊……


人口问题一直是南京大屠杀研究中的一个
关键点。孙宅魏从86年一直研究到91年，终于论证出南京当时其实还有60万人。咱姑且不论这个论证是否合理（我也没看过），已经充分暴露出了中国这些大
屠杀学者在人口问题上的虚弱本质。人家拉贝大屠杀那年就呆在南京城里，"20万人口"是早就写好的，你过了50年才开始研究，花了5年才得出结果，那之前
50年你连人口问题都解决不了，凭什么说死了30万人，你不是胡扯吗？你不去研究南京大屠杀死了多少人，而是研究南京当时有多少人，你TM不是闲得蛋疼
吗？


还是我们学术超女张纯如厉害，出手直奔
下三路，终于找出了30万切实可信的证据。张纯如来中国呆了25天，中文都不太利索，日本是去都没去过，就写出她那本惊世骇俗漏洞百出的大作。其中掀起学
术界滔天巨浪的便是她率先披露了日本外相广田弘毅的电报，这封电报"被美国情报局截获"，内容说是"毫无疑问南京已经死了30万人"，还把本国士兵的行为
讲得多么多么凶残，日本的外相亲口承认，还"毫无疑问"，这不是铁证如山吗？这么重要的证据，中国人好象没当回事，反正我们一直认定30万，要那么多证据
干吗？西方学者可是炸翻天了，人家一查，发现广田弘毅那时候根本不在中国，再一查，原来这是英国《曼彻斯特卫报》记者田伯烈拍的电报。张纯如舌战西方群
儒，动不动就抛出"这些人妄图为军国主义翻案"这一杀手锏，问题是这招对中国人有用，对日本人有用，西方学者可是根本不吃这一套。张纯如本以为南京大屠杀
在西方被彻底遗忘了，想写本书帮人家回忆回忆，谁知突然冒出这么多名牌大学教授，个个都比她这个半吊子厉害，最后只好公开承认电报问题是她错了，之后没过
多久便一枪把自己崩了，空给国人留下一段洗脚时的谈资：张纯如是受不了日本右翼威胁自杀的，张纯如是看了太多大屠杀罪证精神失常自杀的，张纯如是被谋杀
的……


这个外相电报当然也不是张纯如研究出来
的，你再给她25天，她也搞不出什么成果。成书所有的资料，都是国内顶着"专家"光环的一帮大义凛然骗吃骗喝的大屠杀学者提供的，可这帮骗子脸皮厚，一个
也没自杀。这中间故事也不少，不过今天讨论的是大屠杀的死亡人数，姑且放到一边，先看这个田伯烈电报。田伯烈可是中国专家的重要研究对象，他当年写给西方
的关于大屠杀的报导资料丰富，能极好的佐证国民政府的说法。但国内甚少有人知道的是，这个田伯烈竟然是国民党买通的枪手。在当年的国民政府宣传部负责人曾
虚白的回忆录中便早已披露，蒋介石选定上海作为战场，就是为了把西方列强拖下水，宣传战这块阵地当然不能丢，于是重金聘请英国记者田伯烈撰写枪文，想要引
起西方的关注。人家台湾早就知道的事，全世界早就知道的事，大陆人民就是不知道，你今天到百度google搜索田伯烈的名字，得出的还是一票FQ文章，引
用的全是田伯烈的报导。


中国人要证明南京大屠杀死了30万人，居然还得靠日本外相的电报，可怜这个电报还是假的，"30万"最后一个铁证，就这样灰飞湮灭。但这还没完，我们继续深究这个"20万"。


我们假设除了崇善堂外的19万全是真
的，还有一个问题。这是尸体的总人数，那这些人中间有多少是死于战争行为，有多少人是死于屠杀？魏特琳12月14日的日记写道，"当我们返回时，在山谷附
近看到了一具尸体，考虑到南京所经历的炮击，周围的尸体还不算多。"而这个地点恰好指的就是中国学者在水西门外发现的所谓"万人坑"（伊拉克人为了搜集萨
达姆的罪证，挖出来不少万人坑，倒还算货真价实，水西门这个就埋了200人，名字喊那么响亮不晓得在充什么大头）。还有一个著名的"下关大屠杀"，说是尸
体堆积如山，顺江漂流，死了几万人。但是国内的史料都把这件事说得很清楚了，唐生智秘密落跑之后，十万国军从下关渡江撤退，船只连运两万人都有困难，于是
国军抢船逃跑，自相残杀，头上是日本人的炮弹，后面是日本人的机枪，还要提防自己人下暗手，最后十万人几乎全军覆没，只跑出去几千个。关于具体的死法，由
于都是幸存者目测，各种说法都有，有的说岸上被日本人打死三万人，夸张点的说在水里自相残杀拼掉五万到八万人。如果说什么叫耻辱，我觉得这个比南京大屠杀
耻辱多了，日本打到南京的时候精疲力尽，弹药粮草不足，士气极度低落，面对这种部队，十万人竟然不战而溃，司令官自己落跑，还搞出抢船自残这种闹剧，有多
丢人咱就不说了。


这十万个人就算全部是日本人打死的吧，
那也是战争行为，跟平民屠杀根本不挂边，战争本来就是杀人，日本鬼子打过来，本来就肾亏底气严重不足，看到你这里人数众多、装备还算不太烂、有一定作战能
力的部队，居然在忙着逃跑，就好象逮上了一支星际/魔兽里右键移动的部队，不抓紧机会揍你揍谁，难道还等着你重整士气杀回来？战场杀人，天经地义，为什么
这个也要算在南京大屠杀遇难人数里呢？很简单，因为这十万人是不战而败，如果国军打他个几天几夜，灭了千儿八百的小日本才全军覆没，那我们现在的教科书就
要添加一段光荣的"南京保卫战"，南京大屠杀估计就不提了（说不定都不会发生）。偏偏国军几乎没给日本造成什么损失，这种一面倒的情况，就变成"屠杀"
了。可问题是，这十万人根本是自己选择被屠杀的！这给中国人造成一种强烈的屈辱感，而我们很擅长的就是把自己的过错转化为敌人的过错，把自己的无能转化为
敌人的凶残，精神上就胜利了。别怪西方列强整天蹂躏你，那副SB样谁不来割一块肉？一战过后，西方国家努力的使世界摆脱这种丛林法则、弱肉强食的格局，总
算保证了弱国的生存空间，不然就以现在中国的实力，死得比清朝还难看，清朝好歹打不过人家才割块地，我们连打都不打就到处乱割，钱到处乱送，还整天叫嚣着
灭日本小菜一碟。日本只不过靠美国罩着，所以军事开支只占GDP的1%，全球排名倒数，如果日本把开支比例提升到中国这种高度，甚至仅仅翻个四倍提升到美
国的高度，假设打仗就是拼钱多，那别说打中国了，对付整个亚洲都可一试。西方这样搞，不仅保障韩国这种小国家的利益，还保障了一小部分甩B政权的利益，比
如老毛，整天喊什么主权至上，胡作非为，如果列强一直盯着中国，你看他还能那么潇洒的大跃进大革命？早就连慈禧都不如了。所以这次美国打伊拉克，我特别支
持，第一联合国里放着中俄这种流氓国家，连一点公信力都没有，等联合国发挥作用还不如再等一次卢旺达大屠杀。第二萨达姆这种人，不灭天理不容，顺便给查小
丑金小丑内小丑卡小丑做个借镜，西班牙国王喝令查小丑闭嘴和哥伦比亚大学校长针对内小丑的演讲，都是大快人心。中国现在还能混条底裤遮遮羞，只不过是人家
强国突然反省了，觉得打仗不好，以后不欺负弱国了，不少人还真以为自己很好很强大，以为中国人民已经站起来了，今天要核平台湾明天要东京大屠杀，一个国家
要全是这种瘪三，那还不如痛揍一顿，让脑子清醒清醒，日本被原子弹炸完就清醒了，中国到现在还是一副大国崛起的SB样，其实就是撅起了屁股，就看人家有没
有心情踢了。


对于"大屠杀"的性质，还有必须了解的
一个事实：无论是世界红十字会还是崇善堂，任何一份或真实或伪造的埋尸报告里，女性+儿童所占的比例都只有1%到3%，这根本不是那种蓄意的大规模屠杀可
能造成的结果，所谓种族灭绝根本就是胡编乱造，光这点就差纳粹一个档次了。中国人看事情喜欢看个例，只定性不定量，拿几张大屠杀纪念馆的照片他们就潸然泪
下，说几个小故事他们就以为日本人全部都是禽兽，见人就杀（其实《南京》的导演指出——大屠杀纪念馆里不少证据完全是张冠李戴）。对付这种人一拿出详实的
统计数据出来他们就SB了。我也可以举一些个例，东史郎，中国人民的好朋友，他的日记里怎么写？上级要求他们征用中国的物资之前必须给钱。至于松井石根锤
胸顿足痛哭"皇军颜面何存"的故事就更不用提了，那又怎么样？是不是就说明皇军整体是好的只不过有少部分害群之马呢？日军龌龊事当然没少做，我还是那句
话，远远达不到中国人宣传的高度。从1%到3%这个数据可以看出日本的行为主要是针对男性的。这个很容易解释，中国侵略越南的时候（还自称防御反击，人怎
么能无耻到这种地步？），一开始还发誓要做文明之师，最后还不是一个村子一个村子屠过去了，跟日本人比有过之而无不及，为什么？人家个个都是游击队，你看
那小孩儿前一秒嘴里还叼着棒棒糖，后一秒掏出AK朝你脑袋上就是一下，这种小孩儿在中东非洲满地都是，妇女当游击队的更不在少数，正规军被搞过一两次之后
就怕了，见人就杀，以保自身安全，当时南京是没什么妇女儿童游击队了（什么《小兵张嘎》我TM看了就想吐，你没事怂恿小孩子上战场干吗？），但化装成平民
的国军士兵还是在南京城里满地跑，都是渡江没渡成想保条小命的。《伊拉克碎片》里第一部分那个小孩儿看美军拿着枪，心里非常害怕，他看不出来其实那个美国
兵更怕他。这个很多影视作品都有体现，就不多说了，战争应该是远离平民的，有些邪恶组织就喜欢拉平民下水，躲在妇女跨下开枪的那是低水平，容易被人民仇
视，高水平的都是煽动人民主动拿枪，搞个什么敌后武装队，XX根据地，像什么本拉登啊……人民是被卖了还帮着数钱，而且明明是一个县几千人被七八个日本鬼
子撵着到处跑，跑起来还特有成就感，要么躲在人群里偷偷朝日本人开一枪转身就跑，结果挡在前面的平民被打死了他跑掉了，可他心里那个爽啊，回头还可以宣传
外国侵略者打死了多少多少平民，让更多的人拿起武器……这种游击组织基本都出现在一些野蛮落后的国家里，在他们眼里什么人权，生命，都是放P，平民是随便
死，根本不算作成本，背黑锅你去，领赏我来，还打着反侵略的大旗，精神上更是无限升华，像《色戒》里X裕民那拨爱国小青年，荒唐到可笑，色诱怎么不让你老
妈去，连开苞都可以省了。可人家荒唐得很愉悦，很享受，这种人你就拿他没办法，他已经刀枪不入了。


我讲这么一堆，意思只有一个，日军是很
凶残，但哪国军队不凶残？解放军不凶残？美军不凶残？我看论凶残，红卫兵才是排第一，张志新临刑前还想说点什么唤醒民众，毛远新就示意把她喉咙割了，小红
兵看着一个弱女子的鲜血汩汩流出，欢呼阵阵，这个场面我想想都骨髓发颤。大家都一样，日军不会比其它军队更残忍一个等级，战争就是这么一回事，打到最后都
是丧失人性，中国人为什么整天要渲染日军和其它军队比有多么多么残暴呢？如果不把日本说得太坏，那中国人反日就显得太没格调了，别人打你一下，你就整天反
它，这不就是冤冤相报，气量狭隘吗？但是日本这个国家要是很变态，那就另当别论了，我们反你，因为你根本不是人，是畜生，把你从地球上消户是我们正常人的
责任。但说到底就是复仇心作祟罢了，别人打我一拳，我一定要再踢他一脚，格调就是这么低，还造谣生非，把对方描述得多么多么恶劣以宣扬自己的正义性，典型
的当婊子还要立牌坊，更是下作到极点。看看世界上以仇恨作卖点的国家，都是些什么货色？二战都是国际上审判过的事情，中国人口头上尊重法庭宣判的结果，心
里面都想来个私设刑堂，一个国家就这种素质，还想搞法治，搞和谐，这不是扯淡吗？


把确定是伪造的证据去掉，把常规战争行
为的死难者去掉，再数一数，大概还有多少人？我估计想上六位数都非常困难，可能真如一些安全区内的人所说，平民遇害只有四万人。但这个事实是很难查证的，
因为时间过得太久，像犹太人那样统计已经不可能了，新中国成立快60年，从来没想去调查过这个问题，等到80年代才旧事重提，兴风作浪，这时候还真是死无
对证，查起来有相当难度。但国民政府伪造了30万这个数字，这是绝对跑不了的。一般说到这里，必然会出现一种傻B，他会非常愤慨的对你说，杀30万叫杀，
杀10万不照样叫杀？我太欣赏这种人的精神了，简直就是活二五，既然杀10万也叫杀，你他妈的干吗要信口开河，说句实话就会死？


这就要说说美国上世纪末一个极为经典的
案件——辛普森杀妻案，当年闹得满城风雨，我相信大家就算不了解至少也听说过。为什么在罪证确凿的情况下，辛普森却被无罪释放？LA警察采证时，违反了正
规程序，比如什么私闯民宅搜集证据啊，这使得辛普森的律师团有理由认为，那些证据有可能是"办案警察联合起来陷害辛普森"。而关键证人LA警察福尔曼的证
词，对辛普森一案的判决有决定性的作用，辛普森的律师问他是否有使用过侮辱黑人的词语，（由于辛普森是黑人，当时民众普遍认为律师是在打种族牌，寻找LA
警察陷害他的动机，因此也十分不满，就像今天中国人不满少数民族保护政策一样），福尔曼说没有，律师却出示了一份录音，证明福尔曼确实曾经大量使用侮辱黑
人的词汇。这件事的意义不在于LA警察是否有陷害辛普森的动机，而是证明福尔曼这个人有品格缺陷，竟然在法庭上公然撒谎，凡是他提供的证据，法庭全部不予
参考，而最后的结果更是让人大跌眼镜，辛普森无罪释放，福尔曼3年徒刑！


诚然，美国之所以严格遵循"程序正
义"，是出于他们宪法中"有限政府"尤其是限制警察这种暴力机构行为能力的一贯精神，而个人行为也不能和国家行为相提并论，不会说中国在南京大屠杀这件事
情上撒了谎，日本就被判处无罪了。但是影响是相同的，中国人老说日本人不如德国人，认错态度不彻底，那都是放P，你整天造谣说别人干了这个干了那个，它能
不跟你急？就凭你这点华南虎水平的造假能力，就想逼人认罪，真当人家脑袋烧坏了？中国人只知道右翼分子，却不知道日本其实也有洞富雄这样的"大屠杀派"，
他们对于大屠杀的研究远远超过中国那些狗屁专家学者，写的书一车一车，但是张纯如那本书一面世，大屠杀派都受不了了，《南京暴行》最后在日本没有出版，不
是如中国FQ造谣的那样是右翼分子阻挠，恰恰是张纯如和大屠杀派产生了纠葛。大屠杀派认为这本书硬伤太多，要出版的话可以不作修改，但必须和他们修订的一
本小册子捆绑销售，但张纯如不依啊，她书里序章就写在日本研究大屠杀是要掉脑袋的（可见弱智到什么程度），大屠杀派在她眼里就是挂羊头卖狗肉，说来说去还
是军国分子，什么硬伤太多，不就是想否定南京大屠杀？当下断然拒绝，于是日本又给国内的FQ们捞到把柄了。而日本右翼团体简直是捡到宝了，逮着这本书狂
批，其实两边论战经常是这样的，大屠杀派说：据我们最新研究发现，某某证据可以证明大屠杀的存在，理由12345……然后右翼说：据我们最新研究发现，中
国的某某证据是伪造的，理由12345……谁也批不了谁，自说自划，可听众的倾向性是很明显的，他们更喜欢那种揭穿谎言的内容，等日本的年轻人听多了之后
就开始琢磨了，中国伪造了这么多证据，会不会这件事根本就没发生过……？再说了，你一国政府都能下三滥到如此地步，整天在国内甚至国际上散布谎言，想想什
么印花税啊亩产万斤啊之类的就一点也奇怪了，还说要建立信用体制，你TM自己信用最差，撒的谎最多，还整天说中国人素质低没信用，不是贼喊捉贼吗？


中国人要是有犹太人那种精神，日本现在
也没那么多屁可放了，出了这种事别怪人家，好好想想你自己干不干净。日本对中国真可以说是仁至义尽，先说这个战争赔款问题，当年毛蒋都觉得自己该分一杯
羹，整天吵个不休，最后列强烦了，把搅局的中台都踢到一边和日本私下解决。蒋率先放弃了索赔权，以前说是为了换取外交地位，近几年研究说可能是老美逼压
的，真相不明，不管它；而老毛随后也放弃了战争赔款，条件是日本认中国不认台湾。日本人马上开开心心的照办了，但人家外交辞令写得也是滑溜滑溜，给日台之
间留下了足够的后路。老毛一贯慷人民之慨，这个咱就不说了，都审丑疲劳了。以后别说日本人没给赔偿，你自己贱，能怪谁？中国最搞笑的外交路线就是逼着这个
承认一个中国逼着那个承认一个中国，谁不承认就在联合国搞谁。如果台湾真的是中国的一部分，干吗还要别人承认，不是脑有病吗？台湾人给自己政府纳税，拿自
己国家的护照，事实上早独立几十年了，承认有个P用？中国逼人家承认，人家一般都照办，无所谓呗，中国人傻，钱多，速来，好地方，谁跟钱过不去啊，无非是
口头应付一下。这方面李奇微的分析我一直觉得最为透彻，中国这套SB外交路线不是给老外看的，是给中国人民看的，GCD谈判一般不是求实利，而是求面子，
只要回去能忽悠本国人民，能维护安定团结社会主义初级阶段一百年不变，那什么都好说，割几块地给几块钱，败败老祖宗留下的财产，那算个P哦。


虽然日本没给中国人赔偿，但是从72年
到现在，一直以经济援助的方式间接补偿中国，中国是日本最大的对外援助国，日本则是中国最大的援助资金来源，30多年来无偿援助和低息贷款加起来有3兆日
圆，低息贷款利率之低，考虑到通胀等因素，基本上就是无息的，这么一大笔钱，帮中国度过了最艰难的岁月，其中有不少都是直接援助农村的基础建设项目，像什
么水电教育，都是国内农村最缺的东西。国人是怎么做的呢？安徽阜阳建起一座豪华办公大楼，可当地农民却找日本要援助建小学校，日本来考察时看到那座办公大
楼，连称"不理解"，当然不理解，人家活在21世纪，哪能理解你这种史前文明？可不理解归不理解，最后钱还是给了；日本人松冈洋明捐献中国教育7000
万，被地方政府全部克扣，打官司追讨五年，仍然无果；中国人抵制日货抵制得那么HIGH，可在中国因隐瞒疫情差点成为文明世界公敌的SARS期间，日企还
无偿支援了16亿；中国人说日本篡改历史教科书，可那版教科书全日本只有0.4%的学生在使用，而中国所有的历史教科书都在撒谎；中国人说日本人不道歉，
说小泉纯一朗参拜神社，却不知道日本首相72年就已经书面道歉，历代有8位首相口头向中国领导表示了歉意。这些事情国人都不知道，他们就知道什么钓鱼岛，
人家台湾渔民的地盘，GCD都不吭声，你大陆小FQ瞎叫个什么劲，是不是建国后割给印度菲律宾俄罗斯朝鲜缅甸越南蒙古塔吉克斯坦印度尼西亚马来西亚文莱的
领土领海小岛什么的已经全部要回来了？


还要怎样，还能怎样？国内反日的这帮
人，说真的，不是无知就是无耻，年纪小无知就算了，可还有这么一种混球，往往顶着个不知道在哪个村的网吧里拍的视频照当头像，我讲了这么一长串，他不仅毫
无悔改之心，还感觉我既侮辱了他的人格又侮辱了他的智商，他会理直气壮的放声高叫：妈的，日本人援助我们，那都是天经地义的！这种人我就不想多说了，没素
质没人格没智商，正所谓水至清则无鱼，人至贱则无敌，想侮辱都侮辱不起来。日本人对中国这种情况当然也很了解，援助了30年，得到的不是友好，而是忘恩负
义，舆论自然也很不满。从明年开始，日本不会再向中国提供任何经济援助，我得知此事真是由衷的感到欣慰，日本人SB了30年终于开窍了，国内这帮FQ是伺
候不好的，有那么多钱还不如养一条狗呢。但是我们国家都很会给自己找台阶下，说是中国强大了，没必要再拿援助了。都TM空投农民超远距离采矿了，还非要
说，出了一点小意外，情况还在我掌握之中，简直没治了。


所以说，什么南京大屠杀，我看还是别纪
念了，连死了多少人都搞不清，纪念个毛，这不是装B吗？死了这么多人，确实很屈辱，但真要说屈辱，南京大屠杀就算死300万个人，还是永远也排不上号！什
么叫屈辱，一个国家被杀死这么多人，连个像样的统计都懒得做，这叫屈辱；一个国家能将政府的罪责和三千万人命推脱为自然灾害，这叫屈辱；一个国家有着荒唐
到让人无法理解的十年动乱，如今却没有人为此负责，没有人敢公正的评价历史，这叫屈辱；一个国家用坦克碾碎民主的呼声，把枪口对准几千个大学生，这叫屈
辱；一个国家的人民才短短二十年不到就把自己屈辱的历史都忘光了，只记得个日本，这才叫屈辱！相比之下，遗忘了南京大屠杀又怎么样？记住了南京大屠杀，你
以为自己又真记住了什么？
