---
layout: post
title: "做产品前六问自己"
date: '2014-01-16T15:49:00.001+08:00'
author: Wenh Q
tags:
modified_time: '2014-01-16T15:49:11.849+08:00'
blogger_id: tag:blogger.com,1999:blog-4961947611491238191.post-7879569713900029163
blogger_orig_url: http://binaryware.blogspot.com/2014/01/blog-post_16.html
---
[做产品前六问自己](http://www.xwcool.com/?p=821)  于 10-10-24 通过
[小威的世界](http://www.xwcool.com/) 作者：小威

最近做产品很迷茫，不知道自己做的产品到底干嘛的，有时做到一半时或者遇到难题时才反过来思考自己做的产品到底是干什么的，哪类用户会去用，用户会喜欢吗……当这一切问题烦绕着自己时，才发现迷失在产品怪圈里了。当然不排除很多产品的需求来自市场、来自于BOSS敲板定的，但你是产品经理，当你都没办法说服自己时，这产品是否还值得继续做下去呢？
 做产品前六问自己：

第一问：你的产品定位是什么？
----------------------------

1、产品是什么？

你要做的产品是被用户使用还是消费，能够满足用户哪些需求？怎么满足用户的需求？做为一个产品经理需知道自己要做的产品是什么，如何满足用户的基本需求，同时对于高级用户的需求如何把握。
 2、做一个什么样的产品？

抄袭还是创新？这把握在产品经理手中，但又有多少产品经理敢用自己的薪水和BOSS提创新？很多的产品经理靠经验来支撑一系列的产品，当遇到新的创新机会时是否敢用，问问自己，想做一个什么样的产品，相信乔布斯给很多产品经理做了一个很好的榜样。
 3、产品的价值观体现在哪？

没有用户的产品算成功吗？没有浏览的网站算是成功的吗？当你想做一款用户接受的产品时，这款产品的价值由谁来体现？
 4、产品的核心功能是什么？

一款能打动用户的产品一定有它的独特之处，随波逐流的产品最终只会走向灭亡，产品的核心功能将是产品打动用户最直接的方式，而其它的功能将围绕着核心功能展开，可以作为核心功能的软性需求，但一定要有产品的核心功能。

第二问：你的产品竞争对手是谁？
------------------------------

1、你的产品有多少竞争对手？

国内有多少竞争对手？国外又有多少竞争对手？"知已知彼，百战不怠"，竞争对手的分析对于你的产品定位，用户群体分析等都有直接关系，多少潜在竞争对手，竞争对手进入相同领域的壁垒有多厚，这都值得你去思考。
 2、与竞争对手的区别在哪？

内容？功能？用户群体？……独舞的舞者永远不知道自己的缺陷在哪，在这样的一个大舞台下，你如何做到与竞争对手有明显的区别，如何让你的产品更容易让用户记住，更容易的让用户使用，那就认真的去区分与对手的区别吧。
 3、产品的商业模式是什么？

商业模式对于很多产品经理来说是个很模糊的概念，当你不需要对你的产品的价值负责时，你也很少去关注产品的商业模式是怎么样的了。站在产品经理的角度去思考对手的商业模式，从战略、市场、用户等不同的角度去分析。
 4、对自己产品有什么规划？

当你认清竞争对手时，对于自己的产品有什么建议和意见？认清别人的优点，正视自己的缺点，提出产品的修改意见，建议性、独到性、深刻性，这应该是你认清对手后你应该做到的。

第三问：你的用户从哪来？
------------------------

1、谁会是你的用户？

产品的面向用户是哪些，为什么用户会选择你的产品，什么样的人才会用你的产品？认清用户群体，挖掘潜在用户。
 2、产品的用户有几类？

对用户进行分类，针对于不同的用户有不同的归类，特别是对于无线类的产品，不同的用户有不同的手机，一个品牌下又有不同的系统，对于用户的分类显得格外重要，给用户最好的产品体验。
 3、用户行为和特点是什么？

不同的用户对于产品使用时间、地点、频率、习惯、消费等行为都不同，用户的特点不同，如何正确的区分用户行为和特点，认真分析用户行为特点，从细节做起。

第四问：产品长远规划是什么？
----------------------------

1、你要留住多少用户？

一个产品要留住用户就必须给用户最好的用户体验，解决用户遇到的难题，产品上线可能短期内获得很多的用户，但又有多少长期留下的用户？内测即内测，留给用户一些期待，别拿自己的用户当鱼饵，用户第一。
 2、你的产品要占领多大市场？

IE从最早的超过90%的浏览器市场到现在只有超过50%的市场，是坏事吗？不是，IE9很明显收回了很多IE以前用户，市场占有率会是评价产品成功与否的关键，但别为了市场而做市场，别给产品定过高的目标，步步为营。
 3、你的产品意识在哪？

一个优秀的产品经理一定有敏锐的产品意识，有所为有所不为，宁愿将些不成熟的想法扼杀于摇篮，可落地的idea才是这款产品需要的，创新只是一部分，抄袭并不是坏事，但别阻止你的产品意识。

第五问：你的产品商业模式是什么？
--------------------------------

1、你的产品如何赚钱？

没有永远免费的产品，你的产品怎么赚钱？广告？增值服务？搜索引擎……这些都能成为你的产品商业模式，如何让用户愿意为你的产品买单，至少不能让用户感觉到你是个"奸商"。
 2、产品的商业模式用户接受吗？

当用户对你的商业模式不买单时，你是否依旧坚持？你的商业模式对于用户接受承度有多大？有多少用户因为产品的商业模式离开？
 3、产品商业模式与公司发展是否一致？

产品的商业模式很多时候是公司高层直接制定的，与公司的发展是否一致，是公司的短期发展目标还是长期规划？

第六问：你做好准备了吗？
------------------------

1、什么样的态度？

你是以什么样的态度去做新产品？是被动接受，还是充满热情？很多产品经理对于很多不喜欢的产品有排斥，产品需要有感情的，以产品没感情的产品经理不是个好产品经理。
 2、做好加班的准备了吗？

产品经理不加班？我听过很多产品经理说经常要加班，同样我也是个经常加班的人，进度控制，沟通很多时候在加班时，才会和产品经理沟通。产品经理，不加班？似乎不存在了。
 3、做好被打击的准备了吗？

打击？市场数据的打击，用户的挑"刺"，BOSS的KPI压力……做好被打击的准备吧，产品经理要有一颗坚强的心脏。面对随时可能而来的产品问题需要耐心、细心，一颗永远不能被打败的心。
