---
layout: post
title: "中国古人为什么要男女授受不亲"
date: '2014-01-04T12:27:00.000+08:00'
author: Wenh Q
tags:
modified_time: '2014-01-04T12:47:15.868+08:00'
blogger_id: tag:blogger.com,1999:blog-4961947611491238191.post-159786878770062208
blogger_orig_url: http://binaryware.blogspot.com/2014/01/blog-post_8888.html
---
[中国古人为什么要男女授受不亲](http://mumu6.blog.sohu.com/161366948.html)  于
10-10-21 通过 [木木：木有书读](http://mumu6.blog.sohu.com/)
作者：木木：木有书读

可能因为我读书较多，又喜欢显摆，常有小孩问我一些他们的父母回答不了的问题，譬如说，中国古人为什么要男女授受不亲？特别是女的，看到有男的来了，赶快躲开，这都是为什么呢？

大路的回答是封建礼教在作怪。但这样的答案通常不是孩子所能明白和接受的，他们会觉得你没有回答他们的问题，他们还会继续追问，封建礼教为什么会有这样的规定呢？

这个时候，一般人就回答不了了，因为他们自己也不知道。父母不知道，父母的老师也不知道，老师的老师也不知道。

但我知道。

让我们先从"避而不见"说起。我反问小孩，你觉得为什么呢？小孩回答说，因为那个时候女的长的都很丑。我说不对，那个时候也有漂亮的女人，继续猜。小孩又说，她们不洗澡，身上臭烘烘的。我说还不对，再猜。小孩说，因为她们都是光屁股，难为情。

对了，就是这样！因为那个时候的中国人，无论男女都不穿内裤的。有条件的穿一件裙子，没条件的，就在身上兜一块布。穿裙子的，裙子撩起来就是屁股。而不穿内裤的习惯一直保留到清朝末年，有人发现外国人的穿着虽然很奇怪，但比我们保暖，而且还比我们科学卫生，这个时候才渐渐地试着去穿内裤，同样还有衬衣，睡衣，等等。

因为很容易走光，所以必须小心，特别是对女人们而言，能不下床，就尽量不要下床，能不出门就尽量不要出门，出门了，走路的时候就要小心，要夹着双腿慢慢走，遇到男人了，一定要避开，而且还要目不斜视，因为男人也不穿内裤的，一条长褂或者裙子，里面晃荡晃荡。这些习惯经过演化，最后成了中国淑女的一个重要的行为准则。

因为男女都不穿内裤，所以，就很容易引起性的冲动，而因为又不需要宽衣解带，发生性行为也就成了一件很容易的事，甚至比吃饭还方便。但社会伦理却又不允许这样，怎么办呢？很显然，我们的祖先并没有像对待饮食那样动足智慧、兴趣、及创新精神，来改善我们的服装，用服装来保护身体与性的纯洁性，而只是简单粗暴地规定，男女之间除非是夫妻，否则一定要在空间上保持距离。于是就有了《礼记》的规定，"男女不杂坐，不同椸枷，不同巾栉，不亲授。嫂叔不通问。诸母不漱裳。外言不入于捆，内言不出于捆，女子许嫁，非有大故，不入其门。姑、姊、妹、已嫁而反，兄弟弗与同席而坐，弗与同器而食。"包括孟子的那句"男女授受不亲"，无非都是为了从空间上防止发生不该发生的事情，但效果并不好，扒灰的继续扒灰，通奸的还是在继续通奸，因为不穿内裤的大腿和屁股太容易引发冲动了，而一旦冲动了，大家只要把裙子撩起来就可以了，里面都没衣服的。

所以，我有的时候想，如果中国人在二千多年前就学会了穿内裤，或者穿稍微紧身一点的裤子，让衣服脱起来不那么方便，中国社会将完全可能是另外一个样子。
