---
layout: post
title: "十句电影台词彻底搞定面试官"
date: '2014-01-09T13:04:00.000+08:00'
author: Wenh Q
tags:
modified_time: '2014-01-09T13:04:24.370+08:00'
blogger_id: tag:blogger.com,1999:blog-4961947611491238191.post-5113020722250275800
blogger_orig_url: http://binaryware.blogspot.com/2014/01/blog-post_3085.html
---
[十句电影台词彻底搞定面试官](http://blog.beanwoo.com/english/36/2011/03/04/1413)  于
11-3-3 通过 [每日英语](http://blog.beanwoo.com/english) 作者：news

一句精彩的引用可以让你的面试加分不少哦！下面是一些从电影中选出来的经典语录，你面试的时候不妨引用一下。不过首先还是要记住应该察言观色，在合适的时候说出来。

1、"There is no certainty, only opportunity."V for Vendetta (2005) - V
(Hugo Weaving)

 没有一定会怎样，只有可能会怎样。--《V字仇杀队》，V(雨果-威明)

 2、"A good plan today is better than a perfect plan tomorrow." Wag the
Dog (1997) - Conrad Brean (Robert De Niro)


今天的好计划胜过明天的完美计划。--《摇尾狗》，康拉德-布瑞恩(罗伯特-德-尼罗)

 3、"Failure is never quite so frightening as regret." The Dish (2000) -
Cliff Buxton (Sam Neill)

 比失败更令人恐惧的是懊悔。--《天线》，克里夫-巴克顿(山姆-内尔)

 4、"It's what you do right now that makes a difference." Black Hawk
Down (2001) - Jeff Struecker (Brian Van Holt)

 你现在所做的是改变现状的关键。--《黑鹰降落》，杰夫-(布莱恩-范-霍尔特

 5、"No point in punching things you can't see." Cinderella Man (2005) -
James Braddock (Russell Crowe)


打击那些你看不到的东西没有意义。--《铁拳男人》，詹姆斯-布拉德克(拉塞尔-克劳)

 6、"Constantly talking isn't necessarily communicating."Eternal
Sunshine of the Spotless Mind (2004) - Joel Barrish (Jim Carrey)

 说个不停不一定是交流。--《美丽心灵的永恒阳光》，乔尔-巴瑞士(金-凯瑞)

 7、"It's not who you are underneath, it's what you do that defines
you."Batman Begins (2005) - Rachel Dawes (Katie Holmes)


你真正是谁并不重要，重要的是你的所做所为。--《蝙蝠侠：开战时刻》，雷切尔-道斯(凯蒂-赫尔姆斯)

 8、"Men don't follow titles, they follow courage." Braveheart (1995) -
William Wallace (Mel Gibson)

 人们追随勇敢者，而不是位高者。--《勇敢的心》，威廉-华莱士(梅尔-吉布森)

 9、"If work has no intention, it's not work at all. It's an empty
motion."The Razor's Edge (1984) - Raaz (Saeed Jaffrey)


如果工作没有目标，那就不是工作，而是空洞的行为。--《刀锋》，里兹(萨伊德-杰弗瑞)

 10、 "It is not our abilities that show what we truly are, it is our
choices."Harry Potter and the Chamber of Secrets (2002) - Dumbledore
(Richard Harris)


决定我们成为什么样人的，不是我们的能力，而是我们的选择。--《哈利-波特与密室》，邓布利多(理查德-哈里斯)

 选自：北外网院
