--- layout: post title: "我是这样清洗朋友圈的" date:
'2014-05-29T16:51:00.002+08:00' author: Wenh Q tags: modified\_time:
'2014-05-29T16:51:36.885+08:00' blogger\_id:
tag:blogger.com,1999:blog-4961947611491238191.post-7187850466429749293
blogger\_orig\_url:
http://binaryware.blogspot.com/2014/05/blog-post\_5757.html ---
作者：和菜头\
\
我不清楚别人是怎样想的，对于我来说，朋友圈是一个极为私密的地方。我在这里观察朋友的生活，他们的衣食住行、喜怒哀乐，同样，他们也那么观察着我。这样一来，我们即便天各一方，也能知晓对方的生活轨迹。当我们久别重逢的时候，也不至于除了回忆往昔，没有别的事情可做。​\
\
​我每天要打开微信数十次刷新，但我不会把它当作是微博用。每周我会更新几次，但我也不会把它当成日记用。我顽固地相信，能够进入自己朋友圈的人，彼此之间存在默契与尊重，也因为对方对于自己来说足够重要。​\
\
​任何人际关系都要投入时间精力维护，所以我会定期清洗我的朋友圈。这件事情并不容易，中国人实在是很难抹开情面。但是，当我面对究竟是让你爽还是让我爽这种终极命题时，我的选择从来都是自己。花几千块钱买来的手机，如果是为了让别人爽到爆，自己还得忍着，那我也太二了。​\
\
​所以，一切代购杀无赦。俗话说，生活就像是朋友圈，你永远不知道下一个是谁突然变成海外代购。我并不反对朋友圈推介商品，甚至我还很喜欢那种自己买了用了之后的体验报告。在我的理解里，这种行为是够朋友的表现。因为你花了钱，又花了时间，告诉我某样商品好在哪里，不好在哪里，当真是非常慷慨的行为。可代购我忍不了，再三再四地推你的淘宝店我忍不了，我是你的朋友，不是你的顾客。这里是我的手机，不是你的电线杆子。​\
\
​一切传小话杀无赦。天底下有微博有BBS有博客，但凡是我愿意公开说的话，那么我会公开表达。之所以有些话要在朋友圈里说，是因为不方便出去讲，也是因为信任。把这样的话截屏拷贝散布出去，这个绝对忍不了。人总是有表达的欲望，朋友圈满足的是安全的表达。世界上总得有那么个地方，我可以放心说说话，有放心的人可以听听，可以讨论一下。不求有人点赞，不求有人回复，我知道我那么说，有人默默地看到，这就已经足够了。​\
\
​一切心灵鸡汤杀无赦。如果我在朋友圈每天报告自己在做什么，想什么，换来的是一碗又一碗的鸡汤，我觉得这就是在打脸。当然，许多人觉得发心灵鸡汤是体现一种善意，表示愿意分享美好的东西。这种善意我能感受得到，所以我的回答永远是：那你可以不发啊？还有人表示自己不擅长表达，羞于展示自己，那你还可以给我点赞啊？就算是在全世界范围内，也没有一种人际关系是你说工作上的事情让你很郁闷，我的回答是《马云论职场的36个成功要素》。因为这个，我甚至拉黑了许多非常要好的朋友，但我并不后悔，见面骂我我也不解封，看谁拧得过谁吧。​\
\
​一切脑残求转发集点赞杀无赦。每次看到那种《是中国人的转起来》的帖子，那种《求32个赞换XX免费商品》的帖子，我就会深深自责：我什么时候Low
B到了这种程度，以至于把这样的人放进了自己的朋友圈？这样的人，怎么还能继续愉快地相处下去？如果这样的人是亲戚，我只能含泪望天：大哥，好不好不要这样玩我啊？然后默默拉黑，以后努力争取每个闰年的春节见一次就好了。​\
\
​一切只能在跟帖里看到的人黑无赦。这种人你永远看不到发主贴，也不会点你的赞，回你的贴。但是，你会在别人的帖子下面看到他的身影。这就意味着在双边关系中，他永远在暗处，你永远在明处。这会让人产生一种如芒在背的感觉，无论你在朋友圈是无尽欢脱，还是无尽忧愁，总有一双雪亮的眼睛在默默注视着你，但是一言不发。为了避免朋友圈成为惊悚片，这样的人一律拖黑。根据对等原则，你不分享给我看，那么我也不用分享给你看。在朋友圈，发帖就是投名状。没有投名状却要扮透明状，那就珍重再会吧！​\
\
​一切作男作女黑无赦。怎样才能在朋友圈以最快速度做到友尽？答案就是今天晒减肥，明天晒素食，后天晒戒烟。嗯，世界上政治正确的事情你全都做了，所有高Big的事情你都有参与，请问你是来群嘲的吗？还有一种作死的方法，是连续半年时间，今天恋爱，明天失恋，后天又思念，做旷男怨妇状，天天写什么孤独的灵魂何时才能解脱，这样的人一早拉黑，折腾自己有瘾，但我没有持续观摩的瘾头。​\
\
​此外，还有一切转贴机黑无赦，一切晒娃狂黑无赦，一切晒食犯黑无赦，一切自拍癖黑无赦……所有无节制发送单一内容的家伙统统黑无赦，因为一辈子只做一件事情的人值得敬仰，但是真的好恐怖，好腻味，只知道不断刷刷刷刷，根本不管人家受得鸟受不鸟……​\
\
​好了，如果你能像我这样做一个有原则的人，残酷无情地定期清理自己的朋友圈，那么，你的朋友圈很快就会变得清清爽爽，你很快也不会有朋友了。​\
\
来源：槽边往事\
\
链接：http://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MjM5MjAzODU2MA== mid=200915465
idx=1 sn=ac53a6f4b94e7b11d683e5a7879c133f\#rd
