--- layout: post title: "微软为何能一直向安卓厂商收费？" date:
'2014-02-17T14:00:00.003+08:00' author: Wenh Q tags: modified\_time:
'2014-02-17T14:00:42.246+08:00' blogger\_id:
tag:blogger.com,1999:blog-4961947611491238191.post-8809619925333748575
blogger\_orig\_url:
http://binaryware.blogspot.com/2014/02/blog-post\_9899.html ---
[微软为何能一直向安卓厂商收费？](http://blog.jobbole.com/59626/)   通过
[博客 - 伯乐在线](http://blog.jobbole.com/)\
\
\
网友"本特"："这段时间，许多报道都在说微软向HTC、三星等安卓厂商收取专利授权费，谷歌不是通过收购摩托罗拉掌握了很多专利吗？为什么安卓厂商还要不断地向微软交钱？"\
微软的专利攻势的确凶猛\
\
据不完全统计，微软向安卓阵营发动的专利攻势取得了26次胜利：\
\
2010年，微软和HTC达成专利授权协议。\
\
2011年，微软迎来专利丰收期，与通用动力公司、Velocity Micro、Onkyo
Corp、纬创集团、宏碁、优派、三星、仁宝电脑等8家企业签订了基于安卓系统的设备专利授权协议。\
\
2012年，微软攻下LG、和硕、Barnes &
Noble、Aluratek、高飞电子、夏普、Sigma、NextoDi、Black Magic、Atomos
Global、EINS和Hoeft & Wessel AG等12家公司。\
\
2013年以后，尼康、富士康、中兴通讯、华为和Voxx
Electronics等5家企业的安卓设备也需向微软缴纳专利费。\
\
这的确是让外界大跌眼镜的一幕，甚至有分析师估算，微软可以从每台安卓设备处收取5-15美元的授权费用，去年从安卓厂商收来的专利授权费高达16亿美元，远远超过微软从WP厂商处收取的授权费。\
微软有资格向安卓厂商收费\
\
微软在过去接近40年的时间里，积累了大量的软件专利。根据福布斯在2011年的统计，微软手中已经掌握了18000余项的专利，且仍然以每月100多项的速度在增长。\
\
对设备商而言，无论产业链完善的三星，还是新进入者，它们的生产环节多数只停留在硬件设备阶段，系统和软件方面参与不多，在这方面的专利积累基本无从谈起。另一方面，直接通过安卓设备赚钱的也是这些硬件厂商。\
\
因此，它们成为微软收费的直接对象。\
\
而谷歌虽然是安卓的开发商，但因为系统是免费开放的，因此微软无从收钱。\
\
谷歌真正进入操作系统层面竞争的标志是2008年安卓的发布，专利上的积累显然无法与微软相提并论，许多技术势必不能绕过微软的专利。\
\
安卓是基于Linux开发的，而根据微软的说法，Linux就侵犯了其200多项专利。在微软针对摩托罗拉的专利诉讼曾提到，长文件名支持、联系人的创建和更新诸多功能就涉嫌侵权。\
\
谷歌逐渐意识到了专利方面的短板，在2011年8月，谷歌通过收购摩托罗拉移动掌握了1.7万项专利。但此后微软并未停歇的攻势表明，这些专利仍然不足以帮助安卓构建起足够强大的护城河。\
专利重要性大幅提升\
\
在移动智能设备领域的竞争者，专利的重要性越来越高。依然握有较大专利池的黑莓敢于不出售公司，诺基亚所剩部门因为专利而衣食无忧，而硬件厂商则因为专利缺失而寝食难安。\
\
于是，微软/诺基亚、谷歌和苹果等储备了大量专利的公司与三星、HTC等设备公司均爆发了多次专利诉讼。\
\
除了花钱消灾和对簿公堂等两种方式，专利巨头和硬件厂商之间可以通过专利交叉授权的方式来降低厂商最终所需缴纳的数额。
