--- layout: post title: "百度的竞争对手的分析" date:
'2013-07-22T14:05:00.003+08:00' author: Wenh Q tags: modified\_time:
'2013-07-22T14:05:43.675+08:00' blogger\_id:
tag:blogger.com,1999:blog-4961947611491238191.post-6097652220671469266
blogger\_orig\_url:
http://binaryware.blogspot.com/2013/07/blog-post\_9003.html ---
[\
百度的竞争对手的分析](http://blog.csdn.net/johnny710vip/article/details/7538869)
于 12-5-6 通过
[CSDN博客推荐文章](http://blog.csdn.net/) 作者：johnny710vip
互联网圈流传一句老话：“做流量不如做联盟，做联盟不如做导航，做导航不如做搜索。”
中国搜索引擎巨头百度正是借助中小网站联盟、Hao123导航等产品带来的巨大流量，凭其竞价排名的商业模式赚得盆满钵满。
不过如今，互联网圈又添了一句话：“做搜索不如做客户端。”
8月9日，张朝阳联手马云分拆搜狗，打造独立搜索引擎公司，而其底气正是缘于搜狗输入法的成功和正在崛起的搜狗浏览器。无独有偶，关于360安全卫士或将进军搜索引擎市场的消息近日也在坊间不胫而走。
越来越多互联网人士认可，虽然单纯的客户端难以产生清晰的商业模式，但客户端产生的巨大流量若与相关产品形成“协同效应”，其威力不可小觑。以搜索引擎为例，在百度和谷歌两强争霸之际，百度在流量获取方面曾占据天时地利的优势，中国众多中小网站更愿意和更懂中国市场的百度合作。这些网站和客户端将巨大的流量引到百度搜索这个拥有清晰商业模式的互联网产品上，从而成就了百度。
如果这些客户端本身也想图谋搜索引擎市场，那么对于有“中国互联网流量控制者”之称、在搜索市场一家独大的百度意味着什么？
百度流量之变
自从去年年底，谷歌宣布退出中国内地后，包括李彦宏在内的互联网人士均认为，百度是重要的获益者。百度今年第一季度发布的财报也佐证了这一观点。百度在今年4月公布的2010年第一季度财报显示，净利润达到7040万美元，同比增长165.3%。
然而，这只是“短期利益”，从更长远的角度看，百度受到的威胁将远大于其收益。
首先，体现在流量获取成本方面。百度堪称“中国互联网的流量控制者”，中国所有的网站经营者最关心的一个问题就是百度的搜索排名规则在什么时候会发生什么样的变化。一位接近百度的从业人士告诉记者，这甚至派生出一个年产值数亿的搜索引擎优化（SEO）产业。
那么，百度控制的流量又是从哪儿来？记者采访了解到，近半数的流量是买来的，即通常在财报中提到的流量获取成本（TAC）。根据百度今年第二季度财报显示，百度流量获取成本（TAC）为1.856亿元。
这些购买的流量主要来源有三：一部分是像Hao123、360安全网址站以及众多小网址站上的搜索栏；第二部分是如遨游浏览器、360安全浏览器上带的固定搜索框；第三部分是来自众多加入百度网盟的小网站上的固定搜索框。
在只有百度和谷歌的双寡头时代，这三部分合作伙伴更愿意与百度合作，“因为中国公司更懂中国公司要什么。”但谷歌撤出内地，其它公司趁机杀入搜索市场，群狼环伺，百度发现，除了自己一直用心经营的网盟，另外两个更大、更集中的流量渠道——浏览器和网址导航栏已无法全部“为我所用”。
流量的分流令百度不得不开始尝试做新的策略调整，以备后患。从今年3月份开始，百度开始全面停止与网址站导航的推广合作，并低调启用[hao222.com](http://hao222.com/)，发力自建导航网站，以便将更多流量来源掌控在自己手中。
这一点也可以从百度日益下降的流量获取成本（TAC）中得到反映。百度今年第二季度的财报显示，百度流量获取成本（TAC）在总营收中所占比例为9.7%，去年同期为16%，上一季度为13.2%。对于TAC在百度营收中所占比例下滑，百度官方解释是：“主要由于百度联盟成员流量的质量提高。”
“从表面上看，百度主动停止为低质量流量支付成本。但实质是，百度只能被动选择这么做。”一位接近百度的业内人士告诉记者，如果百度继续掏钱与越来越多的网址导航站合作，百度可能会培养壮大自己未来的竞争对手。
一位不愿透露姓名的百度合作伙伴告诉记者，在今年3月份，百度停止与众多网址导航网站合作前，百度约60%的流量是买来的。此后，百度的流量获取成本（TAC）逐步递减，买来的流量约为40%-50%。
“假想敌”360
此时的百度，已经意识到客户端的重要性，并开始加紧弥补这一薄弱环节。今年4月份，百度推出了“百度浏览器”，7月份，百度又推出了在线手写输入法和拼音输入法。
无独有偶，马化腾也在今年5月份将TT浏览器变成QQ浏览器；而张朝阳的行动最快，搜狗浏览器2.0发布的时候，搜狐首页上全是搜狗浏览器的广告。但从最近一年的浏览器市场看，谁都比不上周鸿祎360安全浏览器的发展速度。
根据国内数据检测机构CNZZ的监测数据显示，2009年10月，360安全浏览器所占市场份额还仅仅为3.9%，落后于腾讯TT和遨游；到2010年4月，其所占市场份额就攀升到12%，在中国成为仅次于IE的浏览器产品。此外，360安全网址站目前已是国内第二大网址导航站。
业界普遍认为，日益强大的360安全浏览器存在威胁现有搜索引擎格局的可能性。首先，浏览器作为“互联网时代的操作系统”，站在了所有软件应用的制高点上。其次，浏览器是距离搜索最近的客户端软件。掌握了浏览器市场，对于进入搜索引擎领域非常有利。
而最令业界担心的是，曾担任中国雅虎总经理的周鸿祎既懂互联网，又懂安全，旗下还拥有一支搜索精干部队、原3721的班底。如果奇虎360进军搜索引擎，将可能改写行业格局。
根据腾讯网近日调查显示，高达62.92%的网友（13935人）认为奇虎360进军搜索市场能战胜百度，仅有37.08%的网友（8219人）认为奇虎360不能战胜百度。
对于这些纷扰的猜测，周鸿祎在20日晚接受记者电话采访时表示，360现在进军搜索引擎市场没有太多机会，“如果说浏览器流量大就可以做搜索，那么微软的IE那么强大，但其搜索也没做起来”。他告诉记者，至于投资刘骏的公司，纯属自己个人的投资。360未来愿意和搜索引擎公司合作，包括搜搜等。
有业内人士认为，奇虎360在还没有彻底清剿后院，即剿灭瑞星、金山等传统软件的安全企业之前，其伸展动作还只会停留在布局上，比如360安全网址站的继续培养等。
但这不妨碍周鸿祎曲线进入搜索引擎领域。记者从可靠渠道了解到，原谷歌中国研究院副院长刘骏正在筹备建立一个新的“社会化搜索”，已经获得周鸿祎和曹国伟共计5000万元的投资，这家公司正在以高于创业公司数倍的薪水挖掘研发人员。
一位熟悉周鸿祎的人士告诉记者，“奇虎360曲线进入搜索引擎，既可避免四处树敌，也可充分利用现有客户端的流量优势。换言之，进可攻、退可守。”
另有业内人士分析，刘骏是中国市场上最懂搜索引擎的人才，奇虎360旗下产品能带来庞大流量，新浪又能带来高端用户的流量。“三者结合，实力不可小觑。”
而百度虽然已开始发力客户端市场，但由于进入时间较短，暂难有市场爆破力。此前，奇虎360已经在强大的资金、人才和难得的市场机遇背景下积累了4年。
更多潜在对手
事实上，百度潜在的敌人不仅仅是奇虎360，越来越多的搜索引擎公司正在蚕食谷歌留下来的市场。
首当其冲的是，搜狐分拆搜狗，和阿里巴巴集团合作打造的搜索引擎。搜狗品牌是张朝阳在客户端软件领域嵌下的一颗钉子，从搜狗输入法到搜狗浏览器，其剑锋最终指向的是搜索。
对于敢于再战搜索的决心，张朝阳直言不讳地表示：“搜狗曾经走过一些弯路，但搜狗输入法的成功给了我信心，我愿意用自己的钱赌搜索。”
他说：“搜索引擎是距离钱最近的互联网产品，有着清晰的商业模式。关键是，如何把产品做好，把流量做大。”
目前，搜狗输入法和搜狗浏览器已成为搜狗搜索引擎的两大利器。打开搜狗浏览器，可以看到最醒目、最方便点击的地方就是搜狗搜索的输入框。此外，有了中国电子商务领域老大阿里系的加盟，搜狗如虎添翼，有望从电子商务搜索领域取得突破。
众所周知，搜索引擎和电子商务有着天然密切的联系。在今年第二季度百度管理层解读财报时，百度CEO李彦宏就表示：“我们认为搜索引擎是电子商务的最大受益者。所以，我们会在电子商务市场尝试各种项目，乐酷天只是其中之一。”
今年6月，在百度举行的电子商务论坛上，百度高级副总裁沈皓瑜曾透露一组数据：第一季度，电子商务客户的数量同比增长67%，同时这些客户在百度的营销投入同比增长110%。若对照百度第一季度财报公布的数字，其网络营销服务客户同比增长19.5%，户均收入同比增长34.1%，电子商务客户对于搜索引擎的重要性不言而喻。
业内人士认为，搜狗和阿里系的合作，获得的不仅是帮助其开拓电子商务搜索引擎市场的相关资源。更为关键的是，搜狗一旦摸清了电子商务搜索的奥妙，其爆发出的能量将足以威胁到百度的霸主地位。
除此之外，腾讯的搜搜也正在发力搜索引擎市场。有腾讯内部人士告诉记者，腾讯也是谷歌退出中国市场的重要获益者，不少谷歌尖端技术人员和高管都被腾讯以高薪挖走，其中就包括谷歌图片创始人朱会灿等。
越来越多的搜索引擎公司，正在切入由百度一枝独秀的搜索引擎市场。正如DCCI互联网数据中心主任胡延平在新浪微博中提到的：“人民搜索上路了，国家搜索露头了，搜狗走出搜狐了，搜搜悄悄发力了，谷歌重新开张了，雅虎Bing猫出院了，搜索市场竞争有道，各路神仙神通广大……”
搜索引擎新一轮的竞争已悄悄开始。这一次，大家比拼的不再是“谁更懂中国市场”，而是“谁更懂搜索引擎。”
作者：johnny710vip 发表于2012-5-6 9:33:15
[原文链接](http://blog.csdn.net/johnny710vip/article/details/7538869)
阅读：61 评论：2
[查看评论](http://blog.csdn.net/johnny710vip/article/details/7538869#comments)
