--- 
layout: post 
title: "峨嵋吹雪：彭德怀的脾气及其他" 
date: '2013-10-21T15:48:00.000+08:00' 
author: Wenh Q
tags: - view
modified\_time: '2013-10-21T15:48:09.785+08:00' 
blogger\_id: tag:blogger.com,1999:blog-4961947611491238191.post-1881479182488476474
blogger\_orig\_url: http://binaryware.blogspot.com/2013/10/blog-post\_5487.html
---
<div style="margin: 10px; padding: 5px;">

<div style="font-size: 18px;">

[彭德怀的脾气及其他](http://blog.tianya.cn/blogger/post_show.asp?BlogID=1574137&PostID=53544049)

</div>

<div style="font-size: 13px;">

Via [峨嵋吹雪](http://emeichuixue.blog.tianya.cn/)

</div>

</div>

<div style="font-size: 13px; padding: 15px 0 10px 10px;">

<div style="text-indent: 30pt;">

<span
style="font-size: 18px;">读一篇文章，名叫《还原真实的彭德怀》。文中说：</span>

</div>

<div style="text-indent: 30pt;">

<span
style="font-size: 18px;">"1959年的庐山会议，毛泽东错误地发起了对彭德怀的批判，造成了一个历史悲剧。彭德怀平反后，所有关于彭的传记，都把彭塑造为一个刚直不阿的形象，似乎历史已成定论。毛泽东和彭德怀作为井冈山时期的老战友，为何最终分手，其中的原因却少有论述。"</span>

</div>

<div style="text-indent: 30pt;">

<span
style="font-size: 18px;">于是，该文作者述及原因，归纳起来主要是：</span>

</div>

<div style="text-indent: 30pt;">

<span style="font-size: 18px;">1.
1956年11月，彭到某部视察，看到墙上《军人誓词》第1条是"我们要在毛主席领导下……",他说："这个写法有毛病，现在的军队是国家的，不能只说在哪一个人领导之下。我们是唯物主义者，毛主席死了谁领导？今后要修改。"</span>

</div>

<div style="text-indent: 30pt;">

<span
style="font-size: 18px;">2.毛与彭的关系紧张，冲突公开化后。在上海会议上，毛在批评国家计划委员会的工作时，突然话题一转，对在场的彭说："彭德怀同志，你是恨死我了的，因为我批评过你。批评你是为你好，我没有偏心。"还说："你彭德怀是一贯反对我的。我是人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人。我年纪大了，要办后事，也是为了挽救你。"</span>

</div>

<div style="text-indent: 30pt;">

<span
style="font-size: 18px;">这种警告在党内高级干部中，是极为少见的。说明毛对彭的成见已经非常严重，彭应该感觉到政治上的危险。但彭却是莫名其妙，还问别人主席为什么敲打他。知情人其实看得很清楚。当时任总参谋长的黄克诚大将回忆："早有一次，主席对彭开玩笑似地说：'老总，咱们定个协议，我死以后，你别造反，行不行？'可见主席对彭顾忌之深。而彭并未因此稍增警惕，依然我行我素，想说就说。"事实也是如此。</span>

</div>

<div style="text-indent: 30pt;">

<span style="font-size: 18px;">3.
在军队干部中，彭的严厉和喜欢骂人是众所周知的。秘书们在陪同他到基层视察过程中，多次目睹彭怒斥下边的干部。彭与同事和下级的关系都很紧张。在军委扩大会议上，将帅们群起而攻之，彭显得非常孤立……</span>

</div>

<div style="text-indent: 30pt;">

<span
style="font-size: 18px;">通读全文，回顾标题，让人若有所思。他所还原的不过是一个脾气不好的彭德怀，不过是一个不识相的彭德怀，不过是一个不大合群的彭德怀。</span>

</div>

<div style="text-indent: 30pt;">

<span
style="font-size: 18px;">我还以为，彭与毛之间，还有其他问题存在，或者是彭德怀这人做人两面三刀、阳奉阴违、阴谋诡计，以至于危害了国家、人民。却原来说来说去，不过是他的脾气、个性。如此而已！</span>

</div>

<div style="text-indent: 30pt;">

<span
style="font-size: 18px;">想来觉得悲凉，为我彭大将军。这个民族，早已形成了一种心理，很多时候不论是否，唯论识相，所以让指鹿为马的闹剧、丑剧一再上演，让志士仁人流血、流泪，让英雄的雕像千疮百孔。这是怎样一种心理，他们需要一个完人，一个文武兼资，温文尔雅，谦恭有礼，略无瑕疵的完人。如果你有一技之长，他会指出你的一才之短，或者你的身高，或者你的体重，或者你的爸爸，甚至你的爷爷，从此他们才心理平衡，心满意足，因为他们找到了伟人的小角落。大事不论，只说细节。</span>

</div>

<div style="text-indent: 30pt;">

<span
style="font-size: 18px;">单论彭、毛二者的冲突，固然有老彭的功高震主——提起这个词就让人想起韩信的"狡兔死，走狗烹"，本以为历史在进步，却原来一直在踱步。固然也有老彭的不会做人，但老彭何过，他谋的不是一己之私，所忧的是国家民族。眼见民不聊生，老彭仗义执言，为民请命，"我为人民鼓咙胡"，结果却惨遭毒手。这些钩沉的后人不做此想，却着眼于大老彭的不肯低头，不善逢迎。</span>

</div>

<div style="text-indent: 30pt;">

<span style="font-size: 18px;">噫嘻悲哉！</span>

</div>

<div style="text-indent: 30pt;">

<span
style="font-size: 18px;">好在历史已经记下那么一笔，那些在老彭倒霉时加劲落井下石的元帅们，大节有亏，后来也自食其果。因为他们不论是非，乞怜权势。</span>

</div>

<div style="text-indent: 30pt;">

<span
style="font-size: 18px;">我们一直没有对毛的错误仔细清算，也给后来的毛二、毛三、毛四、毛五……留下了土壤，搭建了平台。</span>

</div>

<div style="text-indent: 30pt;">

<span
style="font-size: 18px;">你可以指摘大老彭的不会做人，但请先端详一下镜子里的自己。</span>

</div>

<div align="right" style="text-indent: 30pt;">

<span style="font-size: 18px;">二〇一三年十月十七日</span>

</div>

</div>
