--- 
layout: post 
title: "一个微博大号的微信生存记" 
date: '2013-05-20T09:05:00.001+08:00' 
author: Wenh Q
tags:
modified\_time: '2013-05-20T09:05:11.167+08:00' 
blogger\_id: tag:blogger.com,1999:blog-4961947611491238191.post-9156701909576597863
blogger\_orig\_url: http://binaryware.blogspot.com/2013/05/blog-post\_5257.html
---
[一个微博大号的微信生存记](http://www.oschina.net/news/40593/weibo-big-account):

文/搜狐IT 王聪佶

去年10月份，微博大号集体转战微信平台，如今这些大号要么已经消失了，要么已经不大更新了，而在这背后，则是一个大号运营者与微信官方抗争的故事。

**我们采访了微博转战到微信的大号运营者S君，以下是根据采访记录整理的一个自述：**

我原本一名微博大号运营者，随着微博封杀草根大号，去年十月，我转战微信公众平台上。当时微信公众平台刚推出没多久，通过从手里几个微博大号导
流，以及在人人网和各种论坛发帖，新建立的几个笑话、星座、女性微信大号很快就火了起来，订阅者最少的也上万，多的达到十几万。

当时每天推各种信息推得不亦乐乎，凭借运营微博大号的经验，对于内容的选择轻车熟路。网友也看得开心，一两天不推信息，他们还会发消息催你，说些：“不许停哦“之类卖萌话。

但谁也不是做慈善的，我们做微信大号当然是要赚钱，而赚钱方式则是广告。但我们这些大号所接到的广告大多为减肥药、美白化妆品以及高仿名牌包之
类的，广告展示方式一般是上面推送信息，下面带个广告，内文附上淘宝店家链接。这类广告一般按账号订阅者数量收费，每一万粉丝收取80到100元，钱虽然
比不上如今自媒体动辄一个广告上万，但大家都是多个账号一起做，收入倒也不少。

看到有人赚钱了，身边的一些朋友都跟着一起做微信大号，有的朋友还辞职出来做微信大号，当时我就觉得事情可能不妙！

**现在回头看，微信一共分三波集体封杀微信大号：**

第一波封杀是在2012年末，当时封杀的都是发暴露美女的，据说封杀的大号订阅者数量加起来有几千万，不过，我们这些有微博运营经验的肯定不会犯这个错误。

第二波封杀是在2013年初，当时重点封杀的是广告，尤其是减肥药、美白护肤品等虚假广告，但后来发展到几乎发什么广告都有可能被封杀。

陆续，我和身边的朋友都被封杀了不少大号，不过由于收的早，损失还算能接受。尤其随后还出现了一些解封微信大号的办法，甚至有人专门收费解封微信大号，通过与这些人联系，倒也捞出了不少大号。

但问题是你不让接广告，我们做什么微信大号，天天给用户讲笑话？微信官方目前唯一不封杀的就是品牌广告，但品牌广告一是很少不理睬大号，二是给得钱很少。从广告学角度看，这主要是因为草根大号订阅者非常复杂，品牌广告转化率很低。

如今微信对广告查的非常严格，大家即使接到广告，也要精心加工到推送的信息中，都说媒体写软文厉害，那是没看到我们怎么在微信中植入软文。

这都不算最麻烦的，毕竟因为发暴露美女和广告封杀大家也没怨言，最恶心的要数第三波封杀。

第三波封杀是在2013年3月份，主要打击的是公众号互推。这里面有个背景要介绍，就是经过几个月的运营，大家能从微博、人人等地方搬来的订阅
者都差不多搬完了，为大号增加订阅者只能靠微信内部循环。操作方式则是互推，就是在文章下面附上要推广的公众号名称，手下几个大号互相推，有时甚至付费要
别人的大号进行推广，当时比较牛的操作者每天都能增粉十几万。

随后微信出台一个规定，禁止未经书面许可利用其他微信公众帐号、微信帐号和任何功能，以及第三方运营平台进行推广或互相推广的。并封杀了一大批
大号，这次事件让大号运营者们终于按耐不住了，大家纷纷通过媒体、微博进行抗议，微信官方压力也很大，并随后解禁了一批账号，该规定也渐渐放松。只是如今
上面那条规定还赫然在列，说不准哪天又要来一次大规模封杀。

**三波封杀之后，大家手里虽然还攥着不少大号，但大家基本都对微信意兴阑珊了，原因有两个：**

一是不赚钱，不赚钱还搞什么啊？

二是增粉手段乏力，几波互推之后，大家自己手里的大号订阅者重合率已经很高，光靠自循环增粉已经很难。与别人互推要么花钱，要么换资源，非常麻烦。而且，在规定上诱导关注仍是被禁止的，仍不时有大号因互推被封杀。

如今，大家基本不去理会大号了，几天才发一条微信，因为只要不引起订阅者注意，就不会被大规模取消订阅，十几万的号每天差不多掉几百个订阅者，
谁也不心疼。这也是如今大家关注的微信大号要么消失，要么停止更新的原因了。而当初一起做微信运营的朋友要么回去找工作，要么就去寻找新的微信运营方向
了。

如今回头看，微信大号本来就不在微信官方的规划当中，只是当初大家一窝蜂进来，从微博、人人等大量向微信导入用户，对微信作出很大贡献。如今公众平台这么火，草根微信大号功不可没，微信大面积封杀大号多少有卸磨杀驴之嫌。

**如果今天你仍然还想玩微信的话，知名微信爱好者管鹏表示有三条路可以选：**

一、不接广告、不互推，等待转机。移动互联网是大趋势，坚持不接广告、不互推，发订阅者喜闻乐见的内容，靠微信自然循环导入订阅者，等待转机。老老实实运营，等待春天到来

二、转型细分领域。一类细分领域是按地区划分，即账号订阅者都是统一地区的，这样的账号是宝贝，如果你有几万同城粉丝，你就是卖西瓜都能赚钱。“

另一类是按行业细分，即订阅者都是某一产品的爱好者，例如汽车、时尚，订阅者质量上来了，就能接到品牌广告。

三、做代运营。这也是不少草根微信运营者被封号后的选择，即给企业做微信代运营，我身边不少朋友已经靠做微信成功掘金，每年收入在几十万甚至上百万，而且大家还成立了团队，有市场、有销售、有运营，分工很明确，已经逐渐脱离草根微信玩家行列。
