--- 
layout: post 
title: "王至凡 |
我一直以为中国人最不用卑躬屈膝的就是在吃上" 
date: '2013-12-09T11:24:00.002+08:00' 
author: Wenh Q
tags: view
modified\_time: '2013-12-09T11:24:14.113+08:00' 
blogger\_id: tag:blogger.com,1999:blog-4961947611491238191.post-8130744041394953036
blogger\_orig\_url: http://binaryware.blogspot.com/2013/12/blog-post\_9.html
---
<div style="margin: 10px; padding: 5px;">

<div style="font-size: 18px;">

[王至凡 |
我一直以为中国人最不用卑躬屈膝的就是在吃上](http://feedproxy.google.com/~r/chinagfwblog/~3/tesNSH9OoOM/)

</div>

<div style="font-size: 13px;">

Via ["GFW Blog(功夫网与翻墙)" via 数字时代 in Google
Reader](https://www.blogger.com/blogger.g?blogID=4961947611491238191)

</div>

</div>

<div style="font-size: 13px; padding: 15px 0 10px 10px;">

何必拿刀叉

文/王至凡

微博上关注不少推荐上海美食的微博。最近关于一些推荐实在是忍够了。

屡屡看到这样的推荐："汁多浓稠，芝士味的香味浓郁，奶油味的奶香十足
~吃起来相当满足它家的咖啡也同样很赞，加热的温度掌握的恰到好处，配上奶油松饼，简直是欲罢不能。人均：50元。"

或者是"pizza真心不错，很大一个，一个pizza可以选多种口味哦
~底很薄很脆，芝士很香，很厚，味道很浓郁，料也很多。鸡翅很嫩，很好吃。薯条感觉是牛油现炸出来的，香香的，有点奶油味道。人均：50元。"

还有"一个胖胖的法国男人，为了追求美丽的老板娘，在平武路上开了这家安静的小店，餐具包括餐巾纸都很特别。套餐38元起，原汁原味，性价比很高。法式水果茶、花草茶是他家主打，巧克力麦芬很好吃，玛格丽特披萨芝士好多，还有法国独有的美食Quiche，人均45。"

亦或是"一个葡萄牙帅哥开的小店，新开不久但是已经名声在外，常有各种西方面孔在店里捧场
~热狗和蛋挞是必吃的，热狗里面的sausage很地道，新鲜出炉的蛋挞送单时会洒上少许秘制的肉桂粉，更添加了份层次感。人均40。"

更有甚者，"蛋糕的名字绝对取对了，的确很"治愈"，很厚实的口味，巧克力非常非常浓郁，入口就充满口腔，喜欢配边上的奶油一起吃，一股满足感与幸福感油然而生。建议两个人吃，一个人一块下肚实在太饱了
~价格48。"

让我看岔气的还有这个："足足三百克，里面有满满的芝士，蘑菇，洋葱，培根，很有满足感，88一个哦
~沙拉浇在上面的酱汁酸酸甜甜的，很爽口。巧克力奶昔和布郎尼奶昔味道都很好，既浓郁又很稠，奥利奥的稍微甜了点。人均：68元。"

诸如此类，不胜枚举。

平时我刷到这样的微博或者人人，都是一笑了之。久而久之，实在是忍无可忍。
前段时间在微博上看到，无论什么话，只要在后面加一句"这个社会怎么了"，道德感和公知感顿时拔高不止一个档次。
或许是用来讽刺某些人的吧。

然后我还真要说一句，这个社会怎么了……

我不明白半拉破芝士为什么到了中国要卖这么贵。哪个意大利面放了芝士吃起来不是奶香浓郁？配咖啡吃口感很赞？现在我每天去食堂，意大利面就一大锅饭，旁边一盆芝士丝儿你爱搁多少搁多少，白人男生一把一把地往里撒，也不嫌腻歪。咖啡就在俩大桶里，想喝几杯喝几杯，反正不是什么高档咖啡，喝着过得去就行。

有几个中国人能准准确确地说出啥咖啡是好咖啡？这有什么区别？我是喝不出来，咖啡喝多了还上瘾，色素沉淀。到了国内可好，意大利面配咖啡，绿茶加芝华士，不够你得瑟的。"温度掌握得恰到好处，配上奶油松饼真是一绝。"难不成上的菜还能是冷的？奶油松饼我在食堂天天吃，浇着枫糖浆吃，我也没觉得怎么就是"一绝"了，顶多很禁饿，上一上午课不会饿。

然后同样的东西跑到中国，可长了姿势了，大把文青矫情小姑娘那叫一个趋之若鹜，人均50，不贵不贵。我去，我不在家我爸妈清粥小菜都能对付好几天了。在美国意大利面松饼你吃到恶心一结账也就二十刀。别跟我乘汇率。这玩意儿不好使。

一个好朋友过生日的时候，学校里啥也没有我们就去downtown的一家小小披萨店。四个女孩儿吃了两个披萨，结账分摊，一个人八刀。吃完回去该干嘛干嘛。到了中国可了不得，"底脆薄嫩，芝士味道浓郁。"我明白为啥大家都跟芝士过不去，美国披萨大多数底儿都薄脆，我咋没见着人家拿这个打广告？我中午下课晚食堂没饭了只剩下披萨，我手里拿一块儿边走边吃，也底儿很薄脆芝士味儿浓郁，怎么一到中国就变矫情了？披萨不用手拿拿个破刀叉切切切，真是一个高贵冷艳。中国的披萨做得总是跟病秧子似的，动辄一个就卖四五十，真心看不明白。

还有一些其隐蔽程度完全可以做到三国家门而不入的下午茶店，大多数还编出一个极其矫情的故事，老板多半是"韩国/台湾/欧洲某屁大的国家的帅哥，店员也"很亲切"。尼玛店员难道不该亲切么，这也值得说道么？巧克力麦芬？哦呵呵，沃尔玛家庭装食品，巧克力麦芬一大袋儿，够你和你祖宗拼命吃吃俩月。我是吃不出区别，你可以尽管说我嘴拙。学校里小咖啡店里一个麦芬一刀不到还是一刀多，吃了都不用吃晚饭了。

我能想象，国内好多姑娘们估计多半都牵着自己的男盆友，在一个明媚到忧伤的下午穿着棉质的长裙，拿个比挖耳勺大不了多少的勺子，一点儿一点儿，挖着吃，要么就是传说中的布朗宁或者巧克力蛋糕，我勒个去一个能卖四五十，我看到那价格，先是笑岔气儿，再是气到背过气儿去。

我还没去美国的时候，吃过六十八块钱一个的巧克力蛋糕，一个六十八块钱的乳酪蛋糕。我妈坐我对面，我说妈你吃啊，妈说妈不爱吃，你把俩都吃了吧。我就巨没良心地全吃了，连声说啊好吃好吃真好吃。

结果去了美国有一回去advisor家吃饭，吃完了正餐上来甜点，advisor自己做的巧克力蛋糕和布朗宁，我一吃，这不就和在上海吃的一个味儿么。当时一组里的女生都说啊好吃好吃真好吃，Malone教授真会做。

那时候我觉得有什么东西梗在喉咙里巨难受，想起我妈两个蛋糕都推到我面前。

包括"典型的法国美食Quiche"。好多中国人真当了好玩意儿。我在加州的时候，住在一老爷爷家，一开冰箱速冻里满满一柜子全是，早上不想做饭热一个，吃完就完事儿了。

还有汉堡，中国的巨无霸在美国就是个小号儿的。"足足三百克，里面有满满的芝士，蘑菇，洋葱，培根，很有满足感"，要是你看到美国汉堡店里的胖子胖到什么程度，还在那儿一个接一个汉堡的吃，就不会有满足感了。

我一直以为中国人最不用卑躬屈膝的就是在吃上。室友曾经问我，" If you are
asked why you are proud of being a Chinese, what would you say?
"我当时在看书，想都不想：" our food. "

很久以前也看到过："在美国，华裔在餐饮界是很受尊重的。他们或许不尊重其他领域的华裔，但他们敬畏餐饮界，因为他们敬畏华裔做出的食物。"

在大学里每天的生活几点一线，各种情怀都处于被压抑或休眠的状态。中午在食堂人声鼎沸，是一天中少有的，我会心中暗暗骄傲的时候："傻老美，瞧你们吃的都是些啥。"

这些食物中，就包括微博里所说的："汁多浓郁的汉堡，奶香浓郁的意大利面，治愈系的巧克力蛋糕。"

或许我们在犯日本明治维新时候的错误，太多的拿来主义，太多的妄自菲薄。

一篇文章里说："日本让全世界拿起了筷子，全世界都以为炒面是日本人发明的，而中国人纷纷学着外国人的样子拿起了刀叉。"

对一个留学生来说，其他方面我或许是茫然的是挣扎的，但我对自己的食物保持着百分之百的骄傲和自尊。

那些微博里推荐的所谓小资美食，两个人一顿吃下来能上百的东西，让你天天吃，每天中午给你来一顿，到时候你再说说到底有多好吃。

路边的面馆辣肉面不过才十几块出头一碗，开擦头的司机晚上八点进来雪菜肉丝面也才五块钱。

这对我来说，是世界上最好吃的东西。

仅仅是早上刷微博，发个牢骚。言辞粗糙。我想奶奶，想奶奶买的凯司令蛋糕。

那样的够吃好几天的一大块蛋糕，也不过十块钱出头啊。

Shop Amazon Gift Cards – Perfect Gifts Anytime

本文由自动聚合程序取自网络，内容和观点不代表数字时代立场

[墙外新闻实时更新 欢迎订阅数字时代](http://eepurl.com/mstlf)


------------------------------------------------------------------------

© Grass Mud Horse for
[中国数字时代](http://chinadigitaltimes.net/chinese), 2013. |
[Permalink](http://chinadigitaltimes.net/chinese/2013/12/%E7%8E%8B%E8%87%B3%E5%87%A1-%E6%88%91%E4%B8%80%E7%9B%B4%E4%BB%A5%E4%B8%BA%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E4%BA%BA%E6%9C%80%E4%B8%8D%E7%94%A8%E5%8D%91%E8%BA%AC%E5%B1%88%E8%86%9D%E7%9A%84%E5%B0%B1%E6%98%AF/)
| [No
comment](http://chinadigitaltimes.net/chinese/2013/12/%E7%8E%8B%E8%87%B3%E5%87%A1-%E6%88%91%E4%B8%80%E7%9B%B4%E4%BB%A5%E4%B8%BA%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E4%BA%BA%E6%9C%80%E4%B8%8D%E7%94%A8%E5%8D%91%E8%BA%AC%E5%B1%88%E8%86%9D%E7%9A%84%E5%B0%B1%E6%98%AF/#comments)
| Add to
[del.icio.us](http://del.icio.us/post?url=http://chinadigitaltimes.net/chinese/2013/12/%E7%8E%8B%E8%87%B3%E5%87%A1-%E6%88%91%E4%B8%80%E7%9B%B4%E4%BB%A5%E4%B8%BA%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E4%BA%BA%E6%9C%80%E4%B8%8D%E7%94%A8%E5%8D%91%E8%BA%AC%E5%B1%88%E8%86%9D%E7%9A%84%E5%B0%B1%E6%98%AF/&title=%E7%8E%8B%E8%87%B3%E5%87%A1%20%7C%20%E6%88%91%E4%B8%80%E7%9B%B4%E4%BB%A5%E4%B8%BA%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E4%BA%BA%E6%9C%80%E4%B8%8D%E7%94%A8%E5%8D%91%E8%BA%AC%E5%B1%88%E8%86%9D%E7%9A%84%E5%B0%B1%E6%98%AF%E5%9C%A8%E5%90%83%E4%B8%8A)

Post tags:
[时政](http://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/%E6%97%B6%E6%94%BF/?category=10466)

</div>
