--- 
layout: post 
title: "
[评论
] Linux 桌面的“中国味道”" 
date: '2013-04-26T12:35:00.001+08:00' 
author: Wenh Q
tags:
modified\_time: '2013-04-26T12:35:20.051+08:00' 
blogger\_id: tag:blogger.com,1999:blog-4961947611491238191.post-6873415537303051047
blogger\_orig\_url: http://binaryware.blogspot.com/2013/04/linux.html
--- 
[
[评论
] Linux
桌面的“中国味道”](http://www.oschina.net/news/39967/linux-with-chinese-favor):

Linux桌面在中国开始具备中国味道的历史已经有10多年了，但一直还是那个味道。最近，一个号称更具中国味道的Ubuntukylin发布。这个味道是不是与几年前的麒麟操作系统的味道一样？是不是与几乎已经放弃桌面领域的红旗Linux的味道一样？



当然，这个味道不是那么好评判。我们将通过对比来查看一番。



<span style="font-size: 18px;">**Ubuntukylin的中国味道**</span>

Ubuntukylin一直作为宣传重点的中国味道：


-   Dash
    控制面板中增加了百度在线音乐搜索，方便用户发现最新、最热的流行音乐
-   增加农历显示支持
-   支持显示来自中国气象局的天气预报
-   默认使用fcitx作为中文输入法（原Ubuntu使用Ibus）。其他发行版本很多早就默认使用Fcitx作为默认输入法。
-   在软件中心提供WPS for Linux的安装包

我们不能不说这几点不带“中国味道”。



**<span style="font-size: 18px;">更具中国味道的：Linux Deepin & YLMF
OS</span>**

<span style="font-size: 16px;">**YLMF OS的中国味道**</span>



它现在已经更名为StartOS。



它的中国味道也是值得关注的：



**1. 简洁的安装器**

  
不再使用繁琐复杂的安装器，将全部设置放在一个位置就可以搞定。剩下的就是等待安装完成。这点是值得其他操作系统学习和借鉴的。

**2. 独特的包管理器**

  
ypk，这个与流行不一样的包管理器，虽然受到众人的病诟，但毕竟是拥有了自己的包管理器。当然，官方也提供了其他包格式与ypk格式包转换格式工具，可以让人们方便的格式转换。

**3. 类XP的界面**

  
WindowsXP目前仍占据中国操作系统市场的60%份额。StartOS为了迎合新手，在较早版本中推出模仿WindowsXP主题的系统，这个很明显具备中国味道。

**<span style="font-size: 16px;">Linux Deepin 的中国味道</span>**



**1. 深度桌面环境**

   
中国业界有没有想到过亲自打造一款除了GNOME、KDE之外的桌面环境？我国台湾地区已有先例，主要由台湾地区开放源码程式员推出的LXDE桌面环境，就
是成功的一例。LinuxDeepin将自己的深度桌面环境推出后，才证明大陆业界可以出自己的一款桌面环境，可以把桌面环境做的更简单、更加易用。



**2. 深度软件中心**

   
它是LinuxDeepin初创团队于2011年推出的第一款Linux桌面应用。当然，一推出就引来争议：和360软件中心很像，是360软件中心的
Linux版本。但是，很受欢迎，Linux桌面下缺的就是这样直观、易用的软件中心。目前已经推出3.0版本。它在国际开源社区也受到关注，成为部分发
行版的默认软件中心。



**3. 深度音乐播放器**

   
原先中文歌曲信息在原先的音乐播放器上总是面对乱码的问题，需要手动折腾才能显示正常。深度音乐播放器让这一问题从此消息。自带歌词搜索/下载、歌词样式展示。

在最近的版本中增加了在线音乐和网络广播电台的插件支持。



**4. 深度截图工具**

   
这款小巧优雅的截图工具，一键截图、一键保存、一键发送到新浪微博/腾讯微博……而且能提供简洁的编辑功能。始终是为人们乐道的优秀应用程序。



**5. 深度影音播放器**

    漂亮的外观、提供视频预览截图，基于Mplayer2，支持丰富的视频格式。



Linux
Deepin的中国味道还不止于此，上面只是特别能勾起人们食欲的味道。还有就像它们强调的一样：开箱即用。LinuxDeepin也在系统设置中提供了
农历节日提示，也将仓库收录了WPS for Linux的安装包。Linux
Deepin似乎知道，中国味道的重点不在具有中国味的吆喝声，而是中国味道的实在货。



**<span style="font-size: 18px;">结论</span>**



显然，Linux Deepin和YLMF
OS的这两道菜的味道显然比Ubuntukylin的中国味道厚的多。中国用户的舌尖经过了千锤百炼，味道好的菜会受欢迎，会给它们一顿“紧吃”，味道不
好的菜只有自己“吃紧”，这还得看各家菜的中国味哪个是用户需要的味道。希望中国Linux桌面领域能够有越来越多的中国味道。

欢迎讨论。
