--- 
layout: post 
title: "语不惊人死不休（96）来碗鸡汤，别放心灵" 
date:'2013-04-16T15:49:00.001+08:00' 
author: Wenh Q
tags: - view
modified\_time: '2013-09-30T14:39:37.418+08:00' 
blogger\_id: tag:blogger.com,1999:blog-4961947611491238191.post-7806656628928558395
blogger\_orig\_url: http://binaryware.blogspot.com/2013/04/96.html
---
[语不惊人死不休（96）来碗鸡汤，别放心灵](http://zreading.cn.feedsportal.com/c/35042/f/647833/s/2aaf5ac2/l/0L0Szreading0Bcn0Carchives0C37220Bhtml/story01.htm):

With an Orchid -Yanni

**生活：**


1.  读懂生命之重，才能看淡时光之轻。
2.  这个时间落伍的计时器无意中包含对人生的讽刺和伤感，深于一切语言，一切啼笑。——《围城》
3.  不管你有再多的兴趣爱好，再多的社会关系，再深的对努力学习的厌恶之感。在你青春期的某一个时间点，你都会明白，学习的重要性高过所有。你要无欲则刚，你要学会孤独，你要把自己逼出最大的潜能，没有人会为了你的未来买单；你要么努力向上爬，要么烂在社会最底层的泥淖里。这就是生活。
4.  我们娴熟于为生活作准备，却并不擅长于生活。 —— 一行禅师
5.  很多父母对自己子女说：你毕业了就回老家，我们托人帮你找一份工作，买套房子，找个好男人嫁了，生活安心，我们也放心。但每个人生下来不就是为了见识这个世界么？如果我们都变成小肥羊的羊，肯德基的鸡，生下来就是为了死，我宁愿从来就不被生下来。爱是理解，不是禁锢。生是见识，不是活着。——刘同
6.  没有人厌恶爱情，但所有人都厌倦等待、猜测、道歉和伤害，以及无法兑现的承诺。
7.  你花时间解释，还不如花时间证明它。――马云
8.  不经历几个天才和人渣，怎么当孩子他妈。不经历几次挫折和漏洞，怎么当女神老公。不经过几场期盼和等待，怎么当别人太太。一切的折磨，都是为了成佛。——刘同
9.  为什么袜子总是一只一只的丢？这个问题困扰了我好多年。就在刚才，我终于想通了。因为一下子丢两只的话，根本都不会注意到。
10. 比起态度的表达，更重要的是真知的积累。比起随便的接受，更重要的是坚定的拒绝。太容易得到的东西往往都要打个折扣，倒不是本身的价值有所减损，只是坚守追逐的过程会给想要的东西附加很多额外的价值。

**情感：**


1.  但凡死缠烂打的人，大都不是真的深爱你，那只是在跟自己赛跑。真正爱你的人，做不到死缠烂打。因为自尊不允许。我们一直深信，爱就是把最好的一切给予对方，包括尊严。多少浅浅淡淡的转身，是旁人看不懂的情深。——苏芩
2.  任何了解持家的女人都对管理国家的问题有更多了解。家，是个你没什么更好事情做的时候去的地方。——撒切尔夫人
3.  你要是爱她，就不要计较她做过些什么，如果不爱她，就更不必将任何事放在心上，我最最恨男人动不动替自己不值。——亦舒
4.  甚矣吾衰矣。怅平生、交游零落，只今余几。白发空垂三千丈，一笑人间万事。问何物、能令公喜。我见青山多妩媚，料青山、见我应如是。情与貌，略相似。持樽搔首东窗里。想渊明、停云诗就，此时风味。江左沈酣求名者，岂识浊醪妙理。回首叫、云飞风起。不恨古人吾不见，恨古人、不见吾狂耳。知我者，二三子。——辛弃疾《贺新郎》
5.  太太是你经营你人生婚姻的一个重要的合作伙伴。但是她超越了合作伙伴，她是太太。――马云
6.  如果一段感情让你变成疯子，那么就是爱错了。如果一种爱情让你变傻子，那就是爱对了。坏的爱情使人死去活来，而好的爱情只会让人变二。不要爱到精疲力竭，而要爱到没心没肺。
7.  尽管有自卖自夸之嫌，我还是要写写我家领导，她几乎不看任何体育节目，但我认识她10年，她却从未停止过运动，她在跑步、游泳、健身舞蹈里面获得的快乐超过我看任何一场球赛。——宋大妈：[受迫运动](http://dharmasong.net/2013/04/945.html)
8.  女孩有时应该受到一点爱的煎熬，这使她有了思考的空间，也让她与她的同伴有了不同。——简·奥斯丁《傲慢与偏见》
9.  永远也不要低估一个姑娘的好奇心，她能把一个人的日志说说评论及回复从今年去年翻到前年！只要她想知道……
10. 当你失去一个你爱的人，如果能迎来一个能读懂你的人，你就是幸运的。失去一段感情，你感觉心痛，当你心痛过后，你才会发现，你失去的只是你心中的依赖，当你学会孤独的坚强，一切又会再次美好起来。珍惜那个读懂你的人，好好去疼爱她，这就是纸醉金迷时代最佳的爱情。

**智慧：**


1.  我与世界相遇，我自与世界相蚀，我自不辱使命，使我与众生相聚。——苏格拉底
2.  道为骨，儒为表，大度看世界；技在手，能在身，思在脑，从容过生活。——南怀瑾
3.  最优秀的男女是雌雄同体的。女性为阴，男性为阳，于是人们常把敏感、细腻、温柔等阴柔气质归于女性，把豪爽、粗犷、坚毅等阳刚气质归于男性。我怀疑这很可能是受了语言的暗示。事实上，女人也可以是刚强的，男人也可以是温柔的，而只要自然而然，都不失为美。也许。在一定意义上，最优秀的男女都是雌雄同体的。既赋有本性别的鲜明特征，又巧妙地揉进了另一性别的优点。大自然仿佛要通过他们来显示自己的最高目的——阴与阳的统一。——《花非花——周国平对话王小慧》
4.  光有勇气是不够的，尽管我们都需要勇气，在机关枪面前，这个形意拳、八卦掌、太极拳是一样的。――马云
5.  几千年来人类的知识积累很多，但智慧并没有增加多少。――马云
6.  任难任之事要有力而无气；处难处之人要有知而无言。——弘一大师
7.  年轻人仍然所见极有限，又迷失在太多讯息中。讯息不等于眼界。——陈丹青
8.  法国有句谚语：爱人在身旁，处处是天堂。幸福不是因为得到的多，而是计较的少。苦苦追求没有得到的，不懂得珍惜拥有的，结果只是徒劳伤命。《庄子》里有句话叫做夏虫不可语于冰，意思是说对于夏天的虫子，无论你怎样与它谈论冬天的冰雪，它也不会明白。同理，当我们总是责怪别人无法理解自己的时候，请静下心，各人有各人的思维限制，想法不同，很难一致，所以，我们都是互相眼里的夏虫。
9.  有些人的存在就是为了提醒我们，不要成为那样的人。我不喜欢骄纵任性、横行霸道的人，这样的人很不可爱。即便是才华惊世的锋芒毕露之人，我也没有特别的好感，因为这样的人内心缺乏对他人基本的友善和尊重，对天地自然缺乏应有的感恩和敬畏，颇有一种唯我独尊的倨傲，眼角眉梢都跳荡着对世间万物的轻蔑之色。我总是认为，不管他们多么有才华，人生格局却还是没有打开，眼界和心胸也都有限，只能看到自己头顶的那片天。——风秀蔷薇
10. 把快乐寄托在别人身上，总难免会失望。人在某一个限度之外，都无法百分之百的为别人付出。你可以说这是一种自私，但你必须承认，这自私并非恶意。这个世界上谁最可靠？没有别人，只有自己。如果我们自己够坚强、够勇敢、够独立，别人就会对我们好一点。这是一种天赋的公平。——罗兰

**观点：**


1.  小美女爱老男人是因为老男人有一些积蓄；老女人管好老公，老公就不会跑；恨嫁的剩女抓紧时间降低择偶标准；找不到小美女的小伙子可以努力工作赚钱，变成“老男人”时再找小美女；官员们包很多二奶，是因为权力不但让他们贪了很多钱，且权力本身又是春药。——老杨头
2.  中国的高房价毁灭了年轻人爱情，也毁灭了年轻人想象力。他们本可以吟诵诗歌、结伴旅行、开读书会。现在，年轻人大学一毕业就成为中年人，为了柴米油盐精打细算。他们的生活，从一开始就是物质的、世故的，而不能体验一段浪漫的人生，一种面向心灵的生活方式。——西班牙《世界报》
3.  有这么一种女人，每天嘴里喊着谁谁又追她啦，某大款又给她买礼物啦，前男友又回来缠她啦，都是想跟她上床不是真爱啦，为什么这么多烂桃花啊？天天跟身边的闺蜜埋汰那些男人，结果回头男人请她吃饭，趁着男人去厕所的空挡赶紧拿出手机拍图，收到的花和礼物也拍照咔咔发微博。想对这种女人说：呵呵。**——**留几手
4.  前几天我去一个县城，领导跟我讲，我说你们污染情况怎么样，我们上游已经污染了，我不污染怎么办？我特难过。中国最大的危险不是GDP跑7还是跑8，跑6又怎么样？只要我们喝水是干净的，空气是好的，食品是安全的。穷一点还能活得长一点。——马云：再谈水、空气å

