--- layout: post title: SNS-OA下一代OA系统的必然 date:
'2013-07-23T15:47:00.004+08:00' author: Wenh Q tags: modified\_time:
'2013-07-23T15:47:54.128+08:00' blogger\_id:
tag:blogger.com,1999:blog-4961947611491238191.post-7233313435481118876
blogger\_orig\_url: http://binaryware.blogspot.com/2013/07/sns-oaoa.html
---

[\
SNS-OA下一代OA系统的必然](http://blog.csdn.net/yangjl38/article/details/7543354)

于 12-5-7 通过 [CSDN博客推荐文章](http://blog.csdn.net/) 作者：yangjl38

SNS-OA下一代OA系统的必然

1        什么是SNS-OA？    {style="color: black; direction: ltr; font-family: "Arial"; font-size: 24pt; font-weight: bold; line-height: 1.0; margin-bottom: 0; margin-left: 7.5pt; margin-right: 7.5pt; margin-top: 0; padding-bottom: 12pt; padding-left: 0; padding-right: 0; padding-top: 0pt; text-align: left;"}
==========================

SNS，全称Social Networking
Services，即社会性网络服务，专指旨在帮助人们建立社会性网络的互联网应用服务。社会性网络（社会网络，Social
Networking:SN）：是指个人之间的关系网络,这种基于社会网络关系系统思想的网站就是社会性网络网站(SNS网站)。现在许多WEB2.0网站都属于SNS网站，如网络聊天（IM）、交友、视频分享、博客、播客、网络社区、音乐共享等。社会性网络的理论基础源于六度理论（六度分隔理论，Six
Degrees of Separation）和150法则（Rule Of 150）。

办公自动化(OA: OFFICE
AUTOMATION)就是采用Internet/Intranet技术，基于工作流的概念，使企业内部人员方便快捷地共享信息，高效地协同工作；改变过去复杂、低效的手工办公方式，实现迅速、全方位的信息采集、信息处理，为企业的管理和决策提供科学的依据。一个企业实现办公自动化的程度也是衡量其实现现代化管理的标准。

自Web2.0的思想提出以来，人们越来越感受到共享和聚合带来的无限力量。SNS的应用，又带给我们一个极速延展的人际网络和随时触摸朋友圈动态，它改变着我们的生活，也必能改变企业的管理。

国家是个大社会，企业、政府部门就是一个小社会。从互联网角度看传统企业，它是一个有权限控制的社会网络，是一个有权限控制的共享与聚合的平台。当前的OA系统是一个事中的系统，而事前和事后的信息是不能全面反映的，这就使决策、管理、执行间出现了断层，文件是审批了，但到了具体执行层面有没有做、做的如何，都很难掌控。如果将SNS结合到OA当中，领导层既能看到在传统OA上能够看到和该看到的信息，还能在一个开放的企业办公平台中看到，市场部张三早上八点半签了道，十点赶去拜访C公司经理李四，十一点半回来，收集了C公司的需求和李四经理的情况，张三的这些信息，这些信息，是张三的动态，可以通过设定的权限开放给相应的人。

SNS-OA是将传统OA系统和SNS社会网络相结合的办公系统，它即具有传统OA办文、办事、办会、办业务的特性，又具有社会网络人与人、人与组织、组织与组织、人与其它系统沟通、评论、聚合的特性。SNS-OA还原了人员在组织工作期间的真实面貌，体现了一个人具有职能人、社会人、自然人三位一体的特性，切实将企业以人为本的理念得以显性化落实，实现了以全新的方式加强工作人员之间的联系与协作，权责清晰、透明、公平、公开，让工作充满乐趣，能够达到工作积极性和工作效率的双重提高，实现企业内部轻松管理、成功管理的目标。

对于软件企业而言，SNS-OA可以给软件企业带来两个突破。一是成为SNS-OA的SAAS服务商。随着SAAS软件服务的深入，软件企业通过提供一个大OA平台全面融入SNS，使不同企业之间的社会性网络也形成有权限控制的互联和共享，就可以实现从软件产品供应商到软件平台服务运营商的转变，而且必将会带来一场大的OA产业，IT产业、甚至整个社会产业的变革。二是成为SNS-OA产品的领军企业。SNS-OA在企业中应用能使企业管理风格焕然一新，SNS-OA也将一改传统OA给人的面貌，必能在OA产业竞争上更胜一筹。

2        国内外SNS-OA状况 {style="color: black; direction: ltr; font-family: "Arial"; font-size: 24pt; font-weight: bold; line-height: 1.0; margin-bottom: 0; margin-left: 7.5pt; margin-right: 7.5pt; margin-top: 0; padding-bottom: 12pt; padding-left: 0; padding-right: 0; padding-top: 0pt; text-align: left;"}
=========================

2.1   国内企业 {style="color: black; direction: ltr; font-family: "Arial"; font-size: 18pt; font-weight: bold; line-height: 1.0; margin-bottom: 0; margin-left: 7.5pt; margin-right: 7.5pt; margin-top: 0; padding-bottom: 11.2pt; padding-left: 0; padding-right: 0; padding-top: 0pt; text-align: left;"}
--------------

SNS- OA
就是基于SNS的办公自动化系统，国内有北京金和、深圳通达、上海的八百客等厂商。八百客目前推出全新产品乐8，它是基于云计算2.0平台的社区型企业协作软件，它将SNS社交网络的概念引入到企业管理中，并同原有的800APP-CRM系统完美结合，快速实现企业内外部的综合管理。相对于传统的OA协同软件，乐8将最时尚的网络生活融入到工作中，

2.2   国外企业 {style="color: black; direction: ltr; font-family: "Arial"; font-size: 18pt; font-weight: bold; line-height: 1.0; margin-bottom: 0; margin-left: 7.5pt; margin-right: 7.5pt; margin-top: 0; padding-bottom: 11.2pt; padding-left: 0; padding-right: 0; padding-top: 0pt; text-align: left;"}
--------------

IBM公司的SNS系统是独立于其他系统存在的。进入系统后先进入“个人空间”，页面上显示有“好友信息”，也就是好友发的博客、话题等信息。还有各“公告”栏、“社区”栏、“标签”栏、“论坛”栏。“社区”是SNS的子单元，这一设计是合理的，现实中人是以家庭为单位的，企业里人是以“团队”为单位的，在网络里也应该生活在“社区”里。“社区”的组成有正式组织，比如某研发部门、项目组，也有非正式组织，比如登山爱好者组织。“社区”里有各种功能，里面有“讨论区”、“文档共享区”等。

\

3        SNS-OA的应用基础 {style="color: black; direction: ltr; font-family: "Arial"; font-size: 24pt; font-weight: bold; line-height: 1.0; margin-bottom: 0; margin-left: 7.5pt; margin-right: 7.5pt; margin-top: 0; padding-bottom: 12pt; padding-left: 0; padding-right: 0; padding-top: 0pt; text-align: left;"}
=========================

当前无论是政府部门、企业、协会等组织机构的人员年龄结构组成是60后决策、70-80管理、80-90执行，这些人员都是有文化、有知识、有创新意识的人员，是计算机技术和互联网技术受益的一群人，尤其80-90人员更是伴随互联网长大的一群人，他们对新技术有一种偏执，对传统的工作方式有强烈的变革欲望。所以SNS-OA是有很深厚的应用基础。

作者：yangjl38 发表于2012-5-7 18:03:29
[原文链接](http://blog.csdn.net/yangjl38/article/details/7543354)

阅读：17 评论：0
[查看评论](http://blog.csdn.net/yangjl38/article/details/7543354#comments)
