--- 
layout: post 
title: "官媒首次承认：中共元老姬鹏飞乃是自杀" 
date:'2014-01-04T12:23:00.001+08:00' 
author: Wenh Q
tags:
modified\_time: '2014-01-04T12:57:18.247+08:00' 
blogger\_id: tag:blogger.com,1999:blog-4961947611491238191.post-2020262883406099841
blogger\_orig\_url: http://binaryware.blogspot.com/2014/01/blog-post\_8038.html
---
[官媒首次承认：中共元老姬鹏飞乃是自杀](http://blog.china.com/u/060604/863/201007/6651564.html)  于
10-7-12 通过 [王者回归-专栏](http://blog.china.com/u/060604/863/)



姬鹏飞是在自认经多方为子奔走请命无效，姬胜德必死无疑的情况下，悲愤自杀身亡的。他死后，在其妻许寒冰的奔走下，姬胜德破例出席了其父的追悼会。据历任国务院副总理、国务委员、港澳办主任、人大副委员长、中顾委常委的姬鹏飞，于二OOO年二月十日十三时五十二分在北京逝世。他的逝世，当时中共官方喉舌新华社只发了一则简短的消息。根据姬鹏飞生前担任的职务，他的追悼会的规格，应由江ZM、李P、朱RJ出席的，但却只由胡JT出席，致了简短的悼词。更为蹊跷的是，中央军委、军方的四总部、国防部都没有送花圈。所有这一切，曾引起人们的好奇、关注：这是怎么回事？



最令人不解的是，姬鹏飞的儿子姬胜德，当时已被军事检察院宣布逮捕，却意外地穿著便装，出席了乃父的追悼会。胡JT按惯例，向死者家属握手一一致意时，也握了姬胜德的手。这一镜头在电视荧屏画面上出现后，曾引起很大争论：这算怎么一回事？



姬鹏飞原来是自杀身亡的



过了一年半之后，二OO一年十月下旬，中共中央、国务院、中纪委，就姬鹏飞的政治、组织结论发出了补充意见的通告，这才解开了这个谜。



该通告全文不到二百字，下达到省、部、军一级党委(组)，内容如下：



姬鹏飞就其儿子姬胜德的问题，曾向组织提出了不合法、不合理的要求，被拒绝后，做了、讲了一些严重错误的事和话：以极其错误的行为，造成原患病症恶化而死亡；姬鹏飞一生曾对党的事业，对国家外交，港澳等工作，作出较大贡献。经讨论并听取了多方面的意见，决定维持对姬鹏飞悼词的结论；但建议：今后对有关姬鹏飞生前活动等，不举办公开形式的研究和纪念。



该通告称姬鹏飞是「以极其错误的行为，造成原患病症恶化而死亡」，这很含蓄地暗示了姬鹏飞是自杀身亡的。这是继高岗之后，中共体制内第二起高层领导人的自杀事件。



■ 姬胜德落网经过



姬鹏飞之子姬胜德，原任总参情报部常务副部长(外传为部长，有误；部长一直由副总持过情报部工作，后在审核中发现其生活腐化糜烂，常和不正经的人往来等，所以军衔一直是少将，也一直是副部长。



九九年三月中旬，姬胜德在珠海接获通知，让他赶回北京玉泉山参加军委扩大会议。姬胜德赶到会场一看，发现气氛不对劲，无人跟他打招呼。只有迟浩田对他说：近年来你的业务很忙，该休息休息了。姬胜德一听，立即发了呆。迟浩田接著宣布：经中共中央、中央军委核准，中纪委、军纪委决定：自即日起留点审查(即隔离审查)。迟浩田问姬胜德：你有什话要讲？姬说：我父亲知道没有？我想见见张万年、尉健行。又说：我会老实交待我的生活问题的。在他身旁的中纪委副书记、军纪委书记周子玉立即对姬说：如果是生活问题，会对你采取留点审查措施吗？有什问题，你很明白，组织也很清楚。



■ 留点审查期间的姬胜德





姬胜德在留点审查期间，仅交侍了曾奸污女青年、收受过赖昌星、中资港商的金钱等问题。他在此期间，先后搞过多次「绝食抗议」和一系列的企图自杀。他曾用袜子做成绳子勒紧自己的喉咙自杀，用牙刷塞喉自杀，甚至在提审时突然冲向窗口要跳楼自杀。



到了九九年六月，由军纪委书记周子玉、副总参谋长熊光楷代表军事检察院对姬胜德宣布：依法逮捕。姬胜德听了宣布，当即瘫倒在地。



■ 姬胜德的三项罪行



九九年八月初，军事法庭开始对姬胜德案进行审理，认定姬胜德犯有三项罪行：(一)收受犯罪集团人民币、美金、港币贿赂，折合共二千一百三十多万元人民币，其中有一千五百九十万元被他套汇成外币，在外国开设了私人账户；(二)挪用、侵吞军事用途的资金九百七十五万，已挥霍和给家属在海外置业达九百万元人民币；(三)长期隐瞒、欺骗组织其配偶加入外国国籍的事实，隐瞒本人和社会上、香港、外国组织的不正当关系，并透露、泄露了军方机密等。
这三项罪行中的任何一项都足以量判死刑。中央军委审议意见是「死刑」，中纪委审议意见也是「死刑」。中央政治局审议时，支持军事法庭审议的意见：死刑。江泽民在会上说：军中败类、民族败类，不杀不足以平民愤！



■ 姬鹏飞为子请命



当时正在北京香山养老的姬鹏飞得知其独子罪行足以判死刑后，先后四次写信给江泽民、张万年、迟浩田，请求宽恕姬胜德，免其一死。姬鹏飞还向薄一波、宋任穷、万里、宋平、谷牧、张爱萍等老同志请求协助，向中央政治局陈情。但，这些老同志都很为难，主要因素是姬胜德长期隐瞒、欺骗组织，本人身居要职却与外国有不正常关系并泄露了军方机密，这些罪行过于严重，致使他们不愿、也不敢为其说情。



二OOO年一月中旬，中纪委、中伊公厅派出中办主任王刚，到北京香山姬鹏飞养老处，作了简单答覆：中央和江泽民同志看了来信，作了郑重讨论，认为姬胜德案情十分严重，在党内、军内已引起公愤，对于量刑，将按法律程序进行，并请姬老平心些，安度晚年。王刚在谈话中透露：死刑是难免的，但能推迟一、二年执行。暗示内定「判处死刑，缓期二年执行」，姬鹏飞听了之后，破口大骂：凭我和老伴为党为国奋斗近七十年，共产党不能刀下留情，给我独子留条命。要死，我就死在中南海！又骂道：见个政治局常委，要比当年见毛泽东还难，这是什世道！



■ 为儿子免一死做最后努力



二OOO年春节前夕，中共中央对老同志进行登门拜访，被姬鹏飞拒绝了，并说：我要见儿子！他又向中央提出要求，能否让姬胜德春节时回家一聚，再返监狱服刑？得到的回答是：根据现行司法规则，疑犯不能假释返家过节。



于是，姬鹏飞相约了十多名平日来往较近的老同志，节日到他家聚餐，趁此商议一下如何为免儿子一死作最后的努力。但，结果这十多名老同志都托词节日忙，婉拒了到姬府聚餐。



■ 姬鹏飞用红酒吞服安眠药



二月八日中午，姬鹏飞在书房写了遗嘱之后，用红酒吞服了三十多粒安眠药片，入睡了。工作人员发现后，立即将姬送三军医院抢救。姬鹏飞被送院后，已处于临床死亡，但院方仍用生命仪器和药物来维持微弱的心脏跳动，为的是等候中央指示如何宣布他的死亡，而采取的延续生命措施。



到二月十日中午，生命仪器也无能为力了。新华社才发出讣告：姬鹏飞在北京逝世，终年九十一岁。



■ 姬胜德是如何参加其父追悼会的？



姬胜德之出席其父的追悼会，是其母许寒冰奔走求情求来的，是许寒冰哭到薄一波家里请求的。当局批准同意姬胜德出席追悼会，张万年提出了附带条件：必须遵守规则，追悼会结束后必须返回，不能送灵车王八宝山火化场。如果在会场搞事，要承担一切严重后果。



对此，许寒冰、姬胜德都签字作了保证，姬胜德才得以出席其父的追悼会。



姬鹏飞(1910年2月2日-2000年2月10日)，山西运城地区临晋县（今临猗县）人。1931年参加宁都暴动后加入红军，1933年加入中国□□□。中华人民共和国成立后，调外交部工作，是当时最年轻的大使。1972年-1974年人外交部部长，1979年任国务院副□□兼秘书长，1987年后任国务委员兼国务院港澳办公室主任。第五届全国人民代表大会常务委员会副委员长、原中共中央顾问委员会常委等。他是中英双方就香港回歸問題的会谈里的关键人物。



2000年2月10日13时52分，因病医治无效在北京逝世，享年91岁．
