--- 
layout: post 
title: "十年来，希腊做过两件感动中国的事情，让人难以忘怀" 
date: '2014-01-04T12:25:00.002+08:00' 
author: Wenh Q
tags:
modified\_time: '2014-01-04T12:51:15.735+08:00' 
blogger\_id: tag:blogger.com,1999:blog-4961947611491238191.post-4318957553083702020
blogger\_orig\_url: http://binaryware.blogspot.com/2014/01/blog-post\_7876.html
---
[十年来，希腊做过两件感动中国的事情，让人难以忘怀](http://blog.china.com/u/060604/863/201010/7015272.html)  于
10-10-4 通过 [王者回归-专栏](http://blog.china.com/u/060604/863/)



1、前南战争导致阿尔巴尼亚内乱时，由于中国挺前南，导致阿尔巴尼亚武装暴民追杀中国使馆、驻外公司和援建人员以及侨民，而阿政府也处于风雨飘摇
中，无
力、或许也无意保护大批中国人，中国的撤侨工作难度重重，于是找到希腊。希腊派出军舰在刚刚将大批中国人武装护送上舰的同时，暴民也已经追到，机枪扫射、
枪林弹雨中希腊军舰武装护送中国撤侨，记得当时报纸有报道，说军舰上满布弹痕！



2、希腊总统托着病体首次参加境外奥运——北京奥运——圣火采集仪式时，反华分子突然冲出，在总统身边表演闹剧，老总统不为所动！



阿尔巴尼亚动乱纪实(节选)



(1997年)3月14日仍是在激烈的枪声中来临的。东方刚刚出现鱼肚白，地拉那西郊的"南昌工地"便传来了被抢的不幸消息。



中国南昌对外工程总公司于1995年中标承包了马来西亚投资兴建的阿尔巴尼亚住宅项目工程——地拉那卡姆扎住宅小区的740套、占地800亩的民用住宅。该工程位于地拉那市的边缘地带。开工一年多来，工程进展比较顺利，已经完成多座楼房的主体工程。



从12日起，为了保护工地，工人们在工地周围挖了一道壕沟，筑起铁丝网，以免遭到冲击。14日凌晨，工地的中国工程技术人员和雇用的阿尔巴尼亚工人刚刚起床，一大群阿尔巴尼亚人就持枪来到工地大门口，推倒岗楼，一面朝天开枪，一面往里冲。工地雇用的少量保安人员根本无法阻止，也不敢阻止。这些来路不明的抢劫者，大喊大叫，见什么就拿什么，发疯了一般。随后，更多的阿尔巴尼亚人，多达上千人，有的开着汽车，有的赶着牛车、马车，还有的牵着毛驴，络绎不绝地赶来，浩浩荡荡地冲进工区。他们不只有步枪，还有手雷。一个暴徒一手拿着手榴弹，另一只手则拉着导火索，威胁中国职工。他们在枪声的"鼓舞"下，把工地的钢材、水泥、木料、砖头装上车、驮上毛驴，把工地办公室、宿舍、食堂、仓库的东西洗劫一空，把停在工地上的大、小汽车开走。更有甚者，一些阿尔巴尼亚人竟让赤手空拳的中国工程技术人员举起双手，面对墙壁，或趴在地上，搜翻他们衣裤的口袋，把所有的钱物抢走，包括人民币(数日后，一些阿国人竟拿着抢来的人民币到中国商店兑换列克)。据说有人把钱藏在地下，最终还是被挖了出来。在被抢劫过程中，工地领导试图与抢劫者谈判，然而这些人根本不可理喻。中国使馆得到"南昌工地"被抢的消息后，经济商务参赞处的两位同志立即开车去工地了解情况。车刚一停下，便围上来好几个抢劫犯，用枪逼着他们交出汽车钥匙和口袋里的钱。中国经商参赞说："我们是外交官，汽车是外交车，你们不能抢!"暴徒哪管这个，朝天就是一梭子子弹，强行把奔驰车开走了。



被抢后的工地临建区面目全非，惨不忍睹：房屋不是墙被推倒或被捣毁。就是屋顶被掀翻，工地四周的铁丝围墙几乎全部被推倒。工地上的100多中国人，别无选择，只好全部撤到中国大使馆安身。



两天来的严重动乱迫使在阿尔巴尼亚从业的其他华人也纷纷赶到中国大使馆避难。使馆顿时从原来只有20来人猛增到近200人。



就在这一天，我国政府接到我驻阿使馆的紧急报告后，立即指示：要不惜一切代价，以最快的方式安全撤离我在阿尔巴尼亚的公民。我使馆人员除5人留守外，全部撤离。



送走撤离的同胞



3月15日，大撤离。这一天，中国驻地拉那使馆的头等要务就是紧急安排华人撤离回国。
使馆相继与希腊、美国、意大利等驻阿使馆取得联系，寻求帮助。在紧要关头，希腊政府伸出了援助之手，希腊国防部长当即答应尽最大努力，决定派军舰协助中国人员撤离。



10时30分，撤离的使馆人员和华人分别乘上使馆外交车和大客车。车队在警车的护送下和围观市民的注视下，迅速驶往40公里开外的都拉斯码头。码头上停靠着一艘希腊军舰，船上的希腊海军全副武装，做好了接应和防范准备。我人员依次迅速登上军舰。中方100多人全部登船后，军舰立即起锚，向公海驶去。舰上的部分人员分别转乘上早已等候在公海的另外两艘希腊军舰。3艘军舰载着满怀感激之情的华人，破浪驶向希腊的北方小岛——科孚岛。撤离人员从那里转乘飞机回到祖国的怀抱。(真可谓善有善报。希腊海军当年对我国公民的善举今天得到中国海军的友好回报。2009年元月29日，正在亚丁湾执行护航任务的中国海军"武汉"舰成功地解救了一艘遭索马里海盗围追堵截的希腊商船"E-LENIG"号。危险解除后，"ELENIG"号船长致电我"武汉"舰："感谢你们直升机帮我们赶走了海盗船，我们现已安全。感谢你们的直升机和军舰!"——这是后话)
