--- 
layout: post 
title: "广场协议是怎么被执行的？" 
date: '2014-01-03T12:47:00.000+08:00' 
author: Wenh Q
tags:
modified\_time: '2014-01-04T13:12:45.890+08:00' 
blogger\_id: tag:blogger.com,1999:blog-4961947611491238191.post-3835560123245307460
blogger\_orig\_url: http://binaryware.blogspot.com/2014/01/blog-post\_501.html
---
[广场协议是怎么被执行的？](http://www.bullogger.com/blogs/ird/archives/380621.aspx)  于
11-7-5 通过 [牛博国际](http://www.bullogger.com/) 作者：俞天任





基本上来说，日本作家中反美主义者占了绝大多数，作家松岛令就是一个坚定的反美主义者。他的作品基本上都是在描写侵略性的美国金融政策的由来和执行，或者是预言美国金融政策的破产，比如描写美国金融阴谋的《天空的牙》，预言美元崩溃的《美元崩坏》等。





松岛令的这种反美姿态来源于他的经历。和一般作家往往出身轻寒，没什么值得夸耀的经历不同，松岛令曾经是日本政府机关精英份子的一员。松岛令毕业于日本最高学府东京大学的法律系，又考上了国家高级公务员，而且是大藏省（现在的财务省）的高级公务员。一直有个"大藏省公务员比其他省厅的公务员高一级"的说法，意思就是其他省厅的人和大藏省比自己低一级的人说话，要和大藏省的课长说话，其他省厅一定要局长，要找大藏省的局长，其他省厅就只能事务次官亲自出马了。





松岛令在大藏省的仕途也很风光，先后担任过外汇协调介入担当官，证券检查官，经济调查官等要职，人们对他为什么要摔掉如此风光的乌纱帽而去当作家这个问题很感兴趣，同时这也是松岛令的书受人欢迎的一个原因。





看了松岛令的最新著作《实录·日米金融交涉》就可以知道他为什么要辞官写作的原因了，他是在广场协议之后日本大藏省进行日元外汇操作的具体经办人，是那次的操作使他感到愤怒和耻辱和绝望，所以才放弃了这么诱人的职位和前景，转而进行文学创作，揭露美国政府的蛮不讲理和批判日本政府在对美交涉时的无能。





论述有关广场协议的政治交易的书籍不少，但松岛令在这本书里以亲身经历讲述了一段几乎不为人知的历史：日美政府和中央银行在广场协议之后的所作所为，也就是广场协议是如何成为现实的。





广场协议是美，英，法，西德和日本五国的财政部长和中央银行总裁在1986年达成的有关提高非美元货币，尤其是日元和西德马克对美元汇率的决议。这个决议的实质按照松岛令的说法就是"美国经济已经出现了破产迹象，所谓广场协议仅仅是美国试图延迟破产的到来而对日本采取的强压手段而已"。





战后麦克阿瑟占领日本时。把美元和日元的汇率固定了在360比1上，随着战后日本经济的发展，这个比例也在不断上升，到1971年尼克松政权放弃美元金本位的时候，日元对美元的汇率已经涨到了308比1。但是日本还是挣扎着保持对对美元的固定汇率，但这时候的固定汇率已经是一个日元持续上升的过程了，到了1973年初日本只好取消固定汇率，改用浮动汇率，只是由于10月份爆发的第四次中东战争，受"出事抢美元"的传统做法的影响，日元才开始短期下跌。





但是中东危机过后，日元又开始上升，到1986年广场协议之前日元和美元的汇率已经上升到260比1了。





可即使是这样的比率还是不能满足美国人的要求。美国人已经从第二次世界大战和战后那段时间的黄金时代中跌落了，1986年，美国的国际贸易收支赤字已经达到1，182亿美元，而超级大国的尊严和骄傲又使得美国人不能采取公开的贸易保护主义，只好乞灵于更改汇率这个其实一样不太光彩的手段了。





在自由汇率的场合，汇率是由供需的水平而决定的，无人能够规定汇率。政府有时直接参与外汇市场出面干预，但是这种情况很少，因为政府干预实际上起不到什么很大的作用。政府的可动用资金可能会大于大部分市场上的炒家，但和整个市场的资金总量比起来，不要说哪个单独的政府，就是美英法日西德的中央银行可动用资金全加起来也可以忽略不计，因此所谓"政府干预"在大多数情况下也就是动动嘴皮，发个警告而已，主要是使用政策手段来诱导，政府中央银行直接到市场上去炒外汇的情况实际上并不多见。





一般人可能把广场协议也仅当作一个声明来看待，但实际上不是这样。松岛令写了一个细节，日本大藏省有一张汇率变化图，这个图上标有内部掌握的绝密的上限和下限，广场协议之前的汇率是260比1.，协议公布以后日元升到了230，既然要调整汇率，松岛令就很自然地认为新的上限应该是200，但被课长否定了。有意思的是课长并没有明确表示到底应该是多少，松岛令从其表情和用词中判断出这个上限应该是130，甚至100。松岛令自作主张地标上了130，而课长也没有啃声，后来的事态发展证明了松岛令的猜测是正确的。广场协议之后半年，日元确实从260升到了130。





日元有升值的余地这点不假，但是如何在半年之内能够翻上一翻也是一个奇迹。因为无论怎么说美元也还是基轴通货，加上美国的政治和军事实力，人们对美元传统的信赖当时还是非常根深蒂固的，再加上当时美元的利息要高于日元，从经济学的角度看来资金流向美国市场是最自然的选择，虽然从长期看美元在走向疲软，但是没有人会想到日元在半年内能够升值达到一倍，所谓广场协议应该不过只是一纸空文。





松岛令这本书的可读之处就在于他告诉了人们日本政府是怎样把这纸空文变成了现实的。按照松岛令的说法，在广场协议公布的当天，由于市场的心理恐慌而造成了日元升值了30以外，实际上市场上购进美元的压力远远大于抛售日元，立即就出现了回购日元的动向。广场协议有关五国中，英法两国袖手旁观，美国的联邦储备银行FRB死守"市场应该是自由的"的信条，落实广场协议的责任只能由日本和西德这两个战败国来承担，日本和西德展开了一场被其他发达国家称为"闪击战"和"神风攻击"的自杀式行动，抛售美元，分别购入西德马克和日元的市场干预行动。





特别是在日元对美元的汇率达到180，被市场称为"铜墙铁壁"的时候，日本大藏省和日本银行的动作都可以称之为"悲壮"了，松岛令栩栩如生地描写了他为了抢东京外汇市场的收盘价，在收盘前五分钟的下午三点25分开始，每分钟以一百万美元为单位抛售十次，总共抛售五千万美元的作战过程。





一直到180的"铜墙铁壁"被突破以后，美国联邦储备银行才把"自由市场"的信条抛在一边。开始跟随日银一起进行市场干预。结果是路人皆知的，日元在半年后升值到130，除了汽车，半导体产业的国际竞争力锐减之外，为数众多的中小企业陷入无法经营的困境，日本政府不得不采取补助金的方式进行救济，但始终无法扭转日本产品"太昂贵"的问题，而伴随着日元升值的国内经济呈现泡沫，泡沫波灭之后，日本就走进了一条几乎20年看不到出口的黑暗隧道。而美国这种否认经济规律，，不采取认真的方式来振兴国内产业和提高本国产品的竞争力，而仅仅是凭借强权来换得几天喘息的短视做法，最后把美国自己也带进了这次的金融危机。





松岛指出："现在中国的对美贸易构成和当时的日本十分相像，美国也在采取方法压迫人民币升值。中国政府承认两国贸易存在不均衡现象，也答应采取方法去解决这个问题，但是中国政府仅仅到此为止，中国政府可能会在市场供需关系的基础上适当地作出调整，但中国不会主动地单方面让步，因为中国是一个独立的国家，中国的核武力保卫着中国的独立，而日本仅仅是'美利坚合众国日本自治州'而已，谁都知道名义上是'保卫日本'的驻日美军在日本不听话的时候会毫不犹豫地对日本扣动扳机的"。





实际上压日元和西德马克升值的做法根本就没有解决美国的问题，虽然在广场协议后的1991年美国的贸易收支出现了29亿美元的黑字，但是从1992年以后仍然是赤字，2009年美国的国际贸易收支赤字已经高达18万亿美元。松岛总结了从广场协议之后一直到雷曼兄弟公司破产的美国金融政策的演变之后得出了一个结论，就是目前的以美元为基轴的国际金融秩序实际上已经破产，大家在做的都只是在混点推延彻底崩溃的时间罢了。





希腊危机的出现似乎也在印证着松岛令的预言。
