--- 
layout: post 
title: "徐志摩那些八卦事兒" 
date: '2014-01-24T15:46:00.002+08:00' 
author: Wenh Q
tags:
modified\_time: '2014-01-24T15:46:22.129+08:00' 
blogger\_id: tag:blogger.com,1999:blog-4961947611491238191.post-1772343434875771127
blogger\_orig\_url: http://binaryware.blogspot.com/2014/01/blog-post\_3292.html
---
[徐志摩那些八卦事兒](http://blog.dwnews.com/?p=406226) 通过
[多维博客](http://blog.dwnews.com/) 
<div>




</div>

<div>

案头搁着三本小红书，属上海辞书出版社的《开卷书坊》系列，小三十二开，精致秀逸，全依了从前精装书做法，古色典雅。



《开卷书坊》系列已出版的共二十本，以书虫书话居多，当中桑农的《读书抽茧录》，端的是一本民国文坛风花雪月史。



本书收录长短文三十六篇，大多涉及现代文学史上的人和事。写作时，有意采用"史料学"的方法，推理在考据之后，判断在叙述之中。该书考据了当年傅雷在《万象》发表那篇著名《论张爱玲的小说》的文章，称《金锁记》"颇有《狂人日记》中某些故事的风味"；为"我一生最大的痛苦和不幸却是因为我是一个女人"的漂泊女子萧红说了句公道话；也写了冰心、林徽因、凌叔华三个女人之间的"战争"。



众所周知，民国两位才女冰心、林徽因素有心病，冰心的《太太的客厅》明摆着嘲讽林徽因，和《寄小读者》的婉约温和截然不同，酸气袭人，难怪林徽因一回北京即送给冰心一坛陈年山西醋。林徽因在给费慰梅、费正清的信中，写道："但是朋友'Ice
Heart'却将飞往重庆去做官（再没有比这更无聊和无用的事了）……"



"林徽因在英文信中将'冰心'写成Ice
Heart……这不是音译，也不是意译，而是'冰心'两个汉字的直译。而稍有语感的人都知道，'冰心'在汉语中是个好，Ice
Heart在英语中却是贬义，凭着让费正清都折服的英语水平，林徽因不会犯这样低级的错误，她肯定是故意为之。由上下文可见，她对冰心也是冷嘲热讽的。"



提起徐志摩，读者的注意力都在他和张幼仪、林徽因、陆小曼之间的感情纠缠，直到徐志摩死于意外，留下八寳箱，一个存放徐志摩日记、书信、手稿的小箱子，牵出了凌叔华。



徐志摩生前，八寳箱不离身，箱内东西"牵涉到徐志摩周围许多重要的人物"，若外出则托付可靠朋友保管，"徐志摩托付的人便是凌叔华。这自然体现了徐志摩对凌叔华非同寻常的信任。"



"徐志摩生前，一直视凌叔华为红颜知己。他对陆小曼说，只有凌叔华是唯一有益的眞朋友。"



在凌叔华后来的信中，曾提到徐志摩托付八寳箱时，曾半开玩笑地说若发生意外回不来，让凌叔华以箱中的材料替他写传记或小说。



徐志摩死后，胡适自凌叔华手上取回八寳箱，交给林徽因。因"林徽因就跟他（指胡适）谈到过'康桥日记'，说徐志摩有意将那个时期的日记给她收藏。"胡适把整个箱子给了林徽因，"理由是让她帮着看看，编个目录，以便日后出版。"



林徽因拿到箱子后才知，凌叔华还有徐志摩的康桥日记，而箱子里的康桥日记恰恰缺了徐志摩结识林徽因那段时间的内容。林徽因"借助胡适，以名正言顺的遗稿整理人的身份，找凌叔华要日记，凌叔华当然不乐意给她。"围绕着日记，两位才女各据理由，互不相让。"由于林徽因得到胡适的支持，凌叔华节节败退，不得已一件一件地交出徐志摩的手稿……她（指凌叔华）向胡适表示，希望将这些日记交给陆小曼。"



然而，为了徐志摩的日记，陆小曼也跟凌叔华急，《志摩日记》序中，陆小曼道："其他日记倒还有几本，可惜不在我处，别人不肯拿出来，我也没有办法，不然倒可以比这几本精彩得多。"
这个"别人"，正是指凌叔华。

</div>
