--- 
layout: post 
title: "“疯子”战将王近山：电影《上甘岭》上映中途退场"
date: '2014-01-01T13:31:00.005+08:00' 
author: Wenh Q
tags:
modified\_time: '2014-01-01T13:31:53.060+08:00' 
blogger\_id: tag:blogger.com,1999:blog-4961947611491238191.post-8674469495901627763
blogger\_orig\_url: http://binaryware.blogspot.com/2014/01/blog-post\_3592.html
---
<div dir="ltr">

<div
style="font-family: sans-serif; margin: 0px 10px; overflow: auto; width: 100%;">

于 09-10-19 通过 [王者回归-专栏](http://blog.china.com/u/060604/863/)



"疯子"战将王近山：朝鲜战争胜仗败仗都惊人



"三角形山"主峰得而复失，美第8集团军司令范佛里特急得跳脚，天还没亮，又开始打炮，同时几百架飞机进行狂轰滥炸。克拉克还怕李承晚伪军不管用，又命令美7师31团一个营带着哥伦比亚营、美空降187团一个营，南朝鲜军9师30团1、3营，拖着300余门火炮进行支援，于是，伪军和"主子军"联合向"三角形山"发起多路猛攻。但是，12军91团8连一个连一个上午就打退他们连以上的"大冲锋"15次，歼敌1500人，"嗡嗡"乱叫的飞机也被他们击落4架。

<div>

</div>

<div>

下午，美7师31团再次攻击，哥伦比亚营也跟在他们屁股后乱冲，8连顽强坚守，美军前进不得，转身攻打其他阵地。8连1班竟然又腾出人手主动支援"兄弟部队"。他们支援就支援吧，又打出两个和兵团司令一样爱"撒疯"的英雄！当众敌蜂拥上来，"兄弟部队"打得人仰马翻时，大鼻子美国佬嗷嗷叫着冲上了阵地，情况非常危急，这时"打援手"的1班两位战士王万成、朱友光，情急之中，突然拉响爆破筒，冲入敌群，在众目睽睽中与突入之敌同归于尽，又谱写了一曲英雄赞歌。

</div>

<div>

</div>

<div>

这就是后来电影《英雄儿女》中"王成"的光辉形象，电影中一个"王成"其实是王万成、朱友光两个英雄原型。

</div>

<div>

</div>

<div>

黄昏时分，王近山事先调来的12军31师93团也加入"三角形山"作战阵营。接下来两日，范佛里特在原有兵力上又加派南朝鲜军9师30团上阵，继续攻打"三角形山"。91团也派出3个连对战，歼敌1200余人，"三角形山"仍然控制在12军手里。

</div>

<div>

</div>

<div>

以后，美李联军每日用飞机大炮轰，发动上百次猖狂攻击，可3兵团勇士仍牢牢地守住阵地。这时，王近山又做出一个决断:部队轮番上，边补边打，边打边补，视人员伤亡情况及时增补。随即，15军45师除炮兵、通信、后勤部队外，撤离到后方整补，但师团指挥系统和勤务保障系统则不动，继续支援12军作战。在12军中，31师担任"三角形山"全部坚守任务及"狙击兵岭"北山的反击和坚守任务；34师部队作为31师二梯队，35师103团接守92团的虎岩山、云磨山、赤山地区；在德山岘组成前方指挥所，由12军副军长李德生统一指挥12军及其他所有参战部队；炮兵7师师长组织炮兵指挥所，负责炮兵指挥。这两个指挥所统一由15军军长秦基伟指挥。

</div>

<div>

</div>

<div>

5日拂晓，南朝鲜军第2、9师5个营，在100多架飞机和30余辆坦克的支援下，分3路再次向"三角形山"猛攻。

</div>

<div>

</div>

<div>

战况空前激烈。91团顽强坚守，10小时激战，歼敌2000多人，南朝鲜军被迫停止了进攻，"三角形山"得以巩固。

</div>

<div>

</div>

<div>

为了扩大战果，不给敌人喘息的机会，王近山决定将作战重心东移至"狙击兵岭"北山，集中兵力对"狙击兵岭"北山实施反击，夺取上甘岭战役的最后胜利。

</div>

<div>

</div>

<div>

"狙击兵岭"北山位于上甘岭东南侧，地势比敌占领的"狙击兵岭"低，受其瞰制，同时受注字洞南山和"三角形山"东南无名高地火力的控制，既不利守，也不利攻。敌人攻占"狙击兵岭"后，又是筑工事，又是架铁丝网，还把所有退守的坑道破坏了。但15军29师仍坚持在那里和他们战斗。11月10日晚，92团反击部队利用黑夜，隐蔽运动到"狙击兵岭"北山29师坚守的坑道内和敌前沿石岩下。

</div>

<div>

</div>

<div>

第二日，天下着小雨，雾沉沉的。黄昏时分，92团和29师对"狙击兵岭"北山的反击作战开始了，炮声如雷贯耳，震天动地，敌人阵地被打成一片火海。反击部队分3路迅速突入敌阵，战至临近黄昏，守敌南朝鲜军第2师17团一个营全部被打死，"狙击兵岭"北山又回到了王近山手中。

</div>

<div>

</div>

<div>

南朝鲜军2师丢了至关重要的阵地，师长急得发毛，天没亮就派一个团的兵力，在300余门火炮和20余架次飞机的火力掩护下，向"狙击兵岭"北山发起了猛攻。在激烈的拼杀和争夺中，92团2、3连因伤亡巨大，除3连1排坚守主峰外，不得不放弃其他表面阵地，退守坑道。但当夜92团再次反击，在坚守坑道分队配合下，又恢复了表面阵地。

</div>

<div>

</div>

<div>

第三日，92团继续在"狙击兵岭"北山与敌反复争夺，连续打退敌多次反扑，再次予敌以大量杀伤，敌横尸遍野。与此同时，93团为配合"狙击兵岭"北山的作战，以小兵群战术，顽强抗击敌再次对"三角形山"的反扑，歼敌900多人，使"三角形山"更加巩固。

</div>

<div>

</div>

<div>

但是，敌人并不就此罢休，又接二连三地用成连成营的兵力向"狙击兵岭"北山进行更加疯狂的反扑，激烈的争夺战异常残酷。有些地区山都打矮了，浮土有一尺多深。

</div>

<div>

</div>

<div>

6天6夜都是激战，一个阵地的反复争夺，敌人虽然伤亡惨重，但仍不断投入兵力拼命反扑，妄图在夺取"三角形山"无希望的情况下占领"狙击兵岭"北山，这样"金化攻势"也算取得了一半的"胜利"，多少可以保住"联合国军"的一点面子。可他们的美梦破灭了。17日夜，前方指挥所李德生副军长命令34师106团接替92团，加入"狙击兵岭"北山的争夺战。

</div>

<div>

</div>

<div>

在团长武效贤"上山前"，王近山亲自与他谈话，说:

</div>

<div>

</div>

<div>

"12军上了4个团，希望你上去全部恢复和巩固北山阵地，把敌人的进攻彻底打垮，兵团不再投入新的部队。"

</div>

<div>

</div>

<div>

武效贤是大杨湖的主攻营长、大别山的开路营长，淮海战役的主攻团长，进军大西南带的也是先头团，曾亲手捉住国民党第5兵团司令官李文，是王近山最看重的爱将。结果他带着106团一冲上去，就开始与敌展开激烈争夺。

</div>

<div>

18日，3营8连打光了。19日，7连打光了。20日，最后一个9连拿上去，又打光了。但是在21日奇迹出现了，他带着全团在击退敌人50多次冲击后，毙、伤敌1500余名，给敌以重大杀伤，终于把仗打活了。

</div>

<div>

</div>

<div>

随后，他一个团"守山"20多天，南朝鲜军第2师、第9师3个团先后发起102次冲击，都遭到了歼灭性的打击。他还主动发起反击11次、袭敌8次、伏击1次，彻底粉碎了敌人的战役进攻，最后于12月15日归建，完成了"打到底，收摊子"的任务。至此，上甘岭战役胜利结束。

</div>

<div>

</div>

<div>

上甘岭一仗是王近山在朝鲜的最大动作，他这一"撒劲"，上甘岭这不到4平方公里上引得双方投入兵力10万多人，战死战伤4万多人。克拉克原来想"出其不意，只要用两个营的兵力5天就可以达成目的"，最后，不得不说:"'金化攻势'发展成为一场残忍的挽回面子的恶性赌博，……这次作战是失败了。"他的下属美第8集团军司令范佛里特则更是公开承认:"这是战争最血腥的和时间拖得最长的一次战役，使联合国军蒙受到重大的损失。"

</div>

<div>

</div>

<div>

王近山的"疯劲"一撒，把全世界都震撼了。

</div>

<div>

</div>

<div>

王近山两次获朝鲜一级自由独立勋章。

</div>

<div>

</div>

<div>

后来，上甘岭战役被拍摄成了一部电影《上甘岭》，当上映的时候，王近山特地去观看，可他看了一半就泪流满面，中途退场了。

</div>

</div>

</div>
