--- layout: post title: 趣文：用诙谐幽默的段子解释"云计算" date:
'2014-02-19T12:11:00.002+08:00' author: Wenh Q tags: modified\_time:
'2014-02-19T12:11:33.623+08:00' blogger\_id:
tag:blogger.com,1999:blog-4961947611491238191.post-7770604349434494172
blogger\_orig\_url:
http://binaryware.blogspot.com/2014/02/blog-post\_5391.html ---
[趣文：用诙谐幽默的段子解释"云计算"](http://blog.jobbole.com/59774/)  通过
[博客 - 伯乐在线](http://blog.jobbole.com/)\
\
\
//
这是一篇网络旧文，暂未找到原始出处和作者。如果有知道的朋友，请在评论中留言。\
\
技术人员怎么也讲不清楚的云计算，咱们的高级总监曾经就是这样和政府领导普及云计算知识，领导却都听懂了：\
\
你娶了一个老婆，这叫传统IT架构。\
\
你觉得一个老婆不够，这叫传统企业CIO的困境。\
\
你又娶了一个老婆，这叫双活数据中心。\
\
你在外地又娶了一个小老婆，这叫两地三中心容灾。\
\
你娶了很多风格气质各异的小老婆，以至于形成了后宫，这叫私有云。\
\
你的后宫就叫计算资源池。\
\
你从后宫里选出懂事有能的管理其他小老婆，这叫私有云管理方案。\
\
管事的那个就是 HYPERV 或 VMWARE。\
\
你不娶小老婆，改成包养很多情人，这叫托管云。\
\
你是穷人，没有钱包养任何人也没钱娶小老婆，你选择去洗浴中心解决问题，这叫面向中小企业的公有云服务。\
\
你在享受公有云服务的同时还得交公粮，这叫中小企业的混合IT架构。\
\
你是富人，但也喜欢去高级夜总会，这叫面向大企业用户的公有云服务。\
\
你有钱，同时包养小老婆和情人，还去洗浴中心，这叫混合云。但是在混合云里，最关键的业务还是会谨慎地采用传统IT架构。\
\
你有钱，包养小老婆，但有一天所有小老婆都来大姨妈，你还得去洗浴中心，这叫Cloud
Burst 【注1】。\
\
洗浴中心就是云服务提供商。\
\
本地最大的洗浴中心是AWS。\
\
高端那个比如天上人间是18M。// IBM\
\
打出商务会所的名头的是SalesForce。\
\
在性息论坛上发帖"我们的技师服务态度超过对面家9倍"的是O记。// Oracle\
\
不开洗浴中心，但是专门卖水床卖情趣床的是等灯等灯。// Intel\
\
不开洗浴中心，但是做陌陌类应用开发运营的是C记。// C 记是哪家公司？\
\
本地的洗浴中心都是两个有背景的大老板开的，他们是 OpenStack 和
CloudStack。\
\
场子小且只用本地或附近技师的是本土中小云服务商。\
\
如果上头没人罩，本土中小云服务商很难开得长。\
\
开洗浴中心的老板有政府背景，这是城市云。\
\
开洗浴中心的老板有嘿社会背景，这是电信云。\
\
洗浴中心要VIP卡才让进，这是行业云。\
\
洗浴中心只面向本小区业主服务，这是园区云。\
\
你的小老婆们和情人们可能因为矛盾而让你的经济问题败露，这叫私有云安全问题。\
\
你去洗浴中心可能染上病，这是公有云安全问题。\
\
由此可见公有云和私有云的安全问题是两种不同性质的问题。\
\
只提供场所，需要你自己去找技师的洗浴中叫IAAS。//（基础设施即服务，例如云操作系统级）\
\
提供场所和技师的洗浴中心叫PAAS。//（平台即服务，例如云中间件、云数据库、云缓存）\
\
做到东莞ISO的程度就叫SAAS。//（软件即服务）\
\
一个有很多人分享心得的洗浴中心信息网站，这是开放数据中心联盟。\
\
洗浴中心的行业协会叫Cloud Builder。\
\
下榻一家五星级宾馆，你习惯性地用你用微信陌陌定个位，这叫Cloud Finder。\
\
良家妇女下海，这叫传统IT应用的云化。\
\
你去洗浴中心的经验很多，看见门脸就知道洗浴中心提不提供服务，看见新技师就能推测出服务质量，这叫数据分析和挖掘。\
\
你把这些信息和心得有偿分享给其他人，你是大数据服务商。\
\
一个地方不严打洗浴中心，这是智慧城市。\
\
洗浴中心根据技师的外貌和性格特点提供不同的房间布置和服务，这是软件定义基础架构。\
\
洗浴中心为了提高服务质量，把情趣床和水床作为房间标配，这叫融合基础架构。\
\
你在各大论坛上发表技师质量点评帖子，推荐靠谱的洗浴中心和新玩法，并威胁洗浴中心的技师打折服务或给好处费，这叫跟踪云计算领域的IT记者。\
\
\
\
////////////////////////////////\
\
【注1】：Cloud
Burst——"云爆发"，即指IT机构动态地向其已有的内部资源添加公有云计算，以满足需求爆炸的能力。如果一家IT企业的一般需求和峰值需求之间存在显著的差距，而且其峰值需求是暂时的，那么云基础设施对IT资金的节约是显而易见的。当然，实施公有云计算，这就对技术的要求比较严格，既然云计算已是公认的降低企业IT费用的"杀手锏"，那么在保障数据安全性，尽可能通过部署公有云计算的部署新功能的时间，进而减少迁移成本，这些都是IT企业必须考虑的事情。\
\
/例如，Flickr（一个在线照片处理工具，支持社区应有）在原先已有的服务器的基础上，开始时稳定地运行，但到后来服务太受欢迎了，而且在不同时间有不同的响应需求，有时峰值甚至突破其服务器承担范围。在他们悲喜交加时，亚马逊的弹性云计算帮助了他们，通过租用亚马逊的虚拟服务器，Flickr能动态按需来使用计算能力，减少了宕机的危险。这里就涉及"云爆发"了。\
\
////////////////////////////////\
\
（完）
