--- 
layout: post 
title: 'Fwd: 中国人吃西餐最常犯的六个毛病' 
date: '2014-01-10T13:26:00.000+08:00' 
author: Wenh Q
tags:
modified\_time: '2014-01-10T13:26:29.689+08:00' 
blogger\_id: tag:blogger.com,1999:blog-4961947611491238191.post-8225850256439114006
blogger\_orig\_url: http://binaryware.blogspot.com/2014/01/fwd\_10.html
---
[中国人吃西餐最常犯的六个毛病](http://woshao.com/article/b20819e0ba3c11df9e5e000c295b2b8d/)  于
10-9-6 通过 [我烧网-生活](http://woshao.com/hot/life/) 作者：纽约客



时间：2010-09-06 来源：美国中文网博客 作者： 百叶园



也许是东西方文化差异的原因，咱们吃西餐常常爱犯六个毛病：




一、餐巾垫在盘子底
------------------



　　常见：在中餐厅吃饭的时候，服务员会在你刚坐下来的时候就帮忙把餐巾的一个角垫到盘子下，所以很多人会以为这个做法在西餐厅也同样适用，其实不然；还有人在吃西餐的时候把餐巾放在大腿上，但又怕它滑掉，就索性把一个角塞到了腰带里。如果站起来的时候忘记拿下来，结果就容易失礼。





　　对应礼仪：在西餐厅就座后，应该把餐巾全都铺在大腿上，而不是一头放在盘子底下。餐巾只是用来擦嘴或在紧急的时候用来遮住哈欠、咳嗽或吐出口腔异物的，千万不能用来擤鼻涕或擦汗。如果打哈欠或者咳嗽了，一定要用餐巾挡住嘴巴，千万不要毫无遮拦的对着对方大咳一通。要是大家碰到了不认识的食物想试试，试过之后觉得不好吃或者有异味，可以借一口水把东西吞下去或者把东西悄悄地吐在餐巾或纸巾里并且包好，等服务员来的时候顺便带走就可以了。




二：端起盘子来喝汤 
-------------------



　　常见：由于西餐汤盘比较浅，常见有人觉得一口一口喝不过瘾，直接端起盘子西里呼噜地喝上一通；也有定力足的人，用汤匙喝到最后，剩下的汤舀不起来了，所以也端起来喝或者添干净。





　　对应礼仪：在吃西餐的时候，正确的喝汤方法是用汤勺一口一口从里向外舀着喝，尽量避免发出声音。喝到最后几口实在舀不起来的时候，也可以撕些面包蘸这些汤底吃，这样汤盘子最后被面包擦得干干净净的。如果不想吃面包，那就剩着汤底好了。




三：叉着面包往嘴巴里送
----------------------



　　常见：吃西餐的时候，服务员一般会先把面包放在面包盘上端过来。由于盘子上有一把面包刀，所以常常见到有人会用这把刀把面包横切，然后把整块白脱油夹在中间像汉堡包一样吃（听上去怎么像冰火菠萝油），也有人会直接用叉子插着面包往嘴巴里面送，还有人会把白脱油涂满整个面包，然后开始咬面包，要咬上好几次才能把一个面包解决掉。





　　对应礼仪：面对端上来的面包和白脱油，正确的吃法是用手把面包撕开来。每次撕下来大概一口能吃掉的份量，然后蘸点橄榄油吃；或者也可以用面包刀把白脱油涂到面包上，直接送到嘴巴里。需要等到嘴巴里的吃完了，再继续撕第二口。吃多少，撕多少。（看来最要不得的是贪心。）至于撕面包所造成的面包屑，大家就不用管了。西餐厅的服务员之后会用一个叫Crumber的小工具扫掉的。




四：乱吐骨头
------------



　　常见：很多人以为西餐桌上摆在左手边的那个小盘子一定是骨盘，所以假使突然之间吃到一块小骨头或者是奇奇怪怪又不好吃的东西，就会把骨头直接吐在那个盘子里。





　　对应礼仪：其实，左边的那个小盘子是面包盘。要是想吐骨头，大家可以用叉子在嘴巴边接住再放到自己面前的盘子里。千万不要直接吐。如果食物不对胃口或者有异味不得不吐出来，可以优雅地用餐巾掩口接住、包住，然后给服务员并请他再拿一条新的餐巾来。千万不要大声叫唤服务员。实在没有经验的话，就慢别人半拍，观察别人怎么做然后自己照做，千万不要慌张。




五：站起来拿调味瓶
------------------



　　常见：在西餐的餐桌上通常都会放着一瓶盐和一瓶胡椒。有时候它们离客人太远，我们就常常见到客人站起来伸手去够，或者走过去拿。





　　对应礼仪：在拿不到调味瓶的时候，不需要站起来、把身子伸得老长得去够或走到对面去拿。大家完全可以轻轻地请靠近调味瓶的人帮忙递过来。在调味瓶的使用上，完全可以按照个人口味，不用拘束。有时候服务员在上完菜，尤其是牛排或羊排后，也会主动拿着一个很大的胡椒瓶"Peppermill"问你需不需要加，你按照自己需要来回答就可以了。






六："哇啦哇啦"地叫服务员收盘子
------------------------------





　　常见：每一道菜吃完，很多食客就坐在那里等着服务员过来收盘子。可是怎么等也等不来，于是就在餐厅里大声叫唤，弄得很不开心的同时还会以为餐厅服务很差。





　　对应礼仪：其实，问题可能在你的餐具摆放上。在西餐餐桌上，每吃完一道菜，食客都应该把刀叉顺着同一边放在盘子里。这是给服务员的一个信息，可以过来收盘子了。如果刀叉还是分别朝两边放，虽然盘子都空了，但是服务员还是会以为你还没有吃完，因为你没有用刀叉的正确摆法给他收盘子的信息。


