--- 
layout: post 
title: "诚实点吧 你们的广告语应该这么写" 
date: '2014-11-06T15:09:00.000+08:00' 
author: Wenh Q
tags:
modified\_time: '2014-11-06T15:09:13.802+08:00' 
blogger\_id: tag:blogger.com,1999:blog-4961947611491238191.post-5229672901769109910
blogger\_orig\_url: http://binaryware.blogspot.com/2014/11/blog-post\_63.html
---
如果品牌都说实话，它们的广告语会是什么样子的？这是国外前段时间流传较广的一条帖子，我们也做了这样的假设，并且帮这些品牌和公司写上了广告语——是假设哦，来开心一下吧！



1，中石油：你没有别的选择。



2.腾讯：我们的创新引擎是复制，包括复制我们自己。



3.奇瑞：想做英菲尼迪。



4.春秋航空：天空中的绿皮火车。



5.LV：只买贵的，不买对的。



6.Facebook：反正你也打不开。



7.宜家：我们负责拆。



8.星巴克：我们负责装。



9.麦当劳：让全世界胖起来。



10.耐克：不是所有鞋你都能买得起。



11.亚马逊：走自己的路，让出版商无路可走。



12.可口可乐：我们不关心健康问题。



13.西门子：请用力关上冰箱门。



14.飘柔：秀发去无踪，头屑更出众。



15.当当网：天天都在清仓甩卖。



16.百度：百度一下，你就知道谷歌的网址。



17.迪士尼：需要心理年龄15 岁以下的父母陪同。



18.万宝路：比北京雾霾更健康。



19.无印良品：什么都好，就是贵点。



20.小米：你刷不出来。



21.诺基亚：你值得拥有一块砖。



22.肯德基：这里提供洗手间。



23.京东：比你老公还关心你在不在家。



24.金嗓子喉宝：我们有卡卡。



25.巴黎贝甜：我们来自韩国。



26.特斯拉：出门先找充电桩。



27.依云矿泉水：喝点香水更划算。



28.蒙牛：不怕喝不死你。



29.海底捞：做黄所有美甲店。



30.三星：黑苹果，同时做它的搬运工。



31.ZARA：建议你在试穿之前购买。



32.欧莱雅：我们生产法国的大宝。



33.康师傅：一头牛仅供一万包方便面。



34.中国工商银行：ICBC，爱存不存。



35.宅急送：提供最让人着急的服务。



36.伊利：让每个变形金刚每天能喝上一斤奶。



37.优衣库：谁穿了都没有腰。



38.高德地图：不为非林志玲粉丝指路。



39.TCL：我们不追求质量，我们只要求亮相。



40.大董烤鸭：进店前请先背诵十首诗。



41.谷歌：做一款没人要戴的眼镜。



42.乐高：就知道你又没拼对。



43.苹果：独一无二，但人人都有。



44.微软：我们一定教会你如何重启。



45.凡客：我是凡客，我救不了我自己。



46.乐视：做一家生造最多名词的公司。



47.淘宝：我们连蜈蚣的手都剁完了。



48.美拍：就是因为太多人不美了。



49.物美：你永远找不到你想要的。



50.IE 浏览器：此条在显示中，请等待……



关键字: 幽默 广告 搞笑 栏目: 品味生活 作者: 邓若虚 胡昱
<div>




</div>

<div>

来源：[好奇心日报｜诚实点吧
你们的广告语应该这么写](http://feedproxy.google.com/~r/chinagfwblog/~3/v8VXnvyyaUc/)  通过 [中国数字时代
»
编辑推荐](http://pipes.yahoo.com/pipes/pipe.info?_id=4ebbe79f06d4342d785a0cab9913dc0c)

</div>
