--- layout: post title: "维基解密泄露的中国中段反导试验细节" date:
'2014-01-01T13:35:00.006+08:00' author: Wenh Q tags: modified\_time:
'2014-01-01T13:35:48.518+08:00' blogger\_id:
tag:blogger.com,1999:blog-4961947611491238191.post-2031996840828539391
blogger\_orig\_url:
http://binaryware.blogspot.com/2014/01/blog-post\_7621.html ---
于 11-2-9 通过 [王者回归-专栏](http://blog.china.com/u/060604/863/) \
\
**WikiLeaks泄露的中国中段反导试验细节** \
**文章提交者：jiwuy** 加贴在 陆军论坛 \
    谢谢JK-SETI网友提供的消息，英国媒体获得的WikiLeaks中的一份外交电报中提供了美国人所获得的中国中段反导试验的一些细节。 
\
    这份电报是WikiLeaks独家提供给英国《每日电讯报》的，内容是美国国务卿于2010年1月12日（中国进行中段反导试验的次日）发给日韩澳等盟国的一份外交照会。有意思的细节包括： 
\
    靶弹是CSS-X-11中程导弹，从"双城子"（即酒泉卫星发射中心）发射，发射时间是2010年1月11日11:50:00
GMT（北京时间19:50:00）。拦截弹是SC-19，从库尔勒发射，发射时间是11:52:42
GMT（北京时间19:52:42）。拦截发生的时间是11:57:31（北京时间19:57:31），拦截高度为约250
km。美国的导弹预警卫星观测到了两枚导弹的发射和拦截（碰撞）的发生。  \
    美国人认为这次反导试验所用的载具和2007年的ASAT试验是同样的，代号SC-19。试验被认为用于进一步研发中国的反卫和反导技术。 
\
    早在2010年的试验后第二天，五角大楼的一位发言人就曾公开表示："我们事先未收到要进行导弹试验的通知"，"我们监测到了从两个不同地点发射的导弹和一次外大气层空间撞击。我们正在向中方探询这次拦截试验的目的以及中国未来部署拦截系统的意图和计划。"显然，美国人所知道的要比他们公开的更多。Well，感谢WikiLeaks！ 
\
    由于DSP处于GEO轨道上，无法确定拦截的高度，可以推测美国的第二代天基导弹预警系统观测到了此次反导试验。用于替代DSP的第二代天基导弹预警系统包括高轨道的SBIRS
(HEO和GEO卫星) 和低轨道的STSS卫星。其中SBIRS
HEO-1和HEO-2分别于2006年和2008年发射升空，已交付美国空军使用。STSS卫星正在由弹道导弹防御局开发，STSS-ATRR（先进技术风险降低）于2009年5月5日发射，STSS演示验证双星(STSS-Demo)于2009年9月25日发射。导弹防御局称将用6个月的时间校验STSS-Demo卫星，然后用指定目标和随机目标测试卫星，目前计划进展顺利。
从理论上说，只要有一颗SBIRS或STSS卫星在反导试验时观测到了拦截事件，就能结合DSP测算出的弹道数据估计出拦截发生的高度。如果有多颗非GEO轨道卫星的观测，就能得到更加精确的结果。不过由于NORAD对SBIRS和STSS这些军星的轨道数据是保密的，笔者并不清楚试验时的相关卫星所处位置，因此也就不做更加详细的讨论了。\
    STSS星座轨道高度约1300公里，能对导弹和弹头进行全程跟踪。  \
    250
km的拦截高度其实已经证明靶弹是一枚中程导弹（射程在几百公里的那些短程导弹弹道顶点高度一般只有一百多km），而且很可能正处于下降段。这样试验的目的可能是为了尽可能的避免产生留轨的空间碎片。据美国人说，目前低轨道上45%的空间碎片是2007年1月我国的反卫试验造成的，美国人借此不断宣传中国是空间安全的破坏者。从wikileaks公布的美国几份与中国反导反卫试验有关的外交电报中我们可以发现美国的外交宣传策略：把自己的反卫试验说成是为了试验"防御性"的反导技术，而把中国进行的反导试验说成是为了试验"进攻性"的反卫技术。正如cmj9808网友所评论的："反导是防御手段，反卫则是进攻手段，高轨道反卫试验产生大量长期留轨的太空碎片属于损害各国公共利益的不负责任的行为，因此在外交辞令上要不断强调对方的进攻性和与有损国际形象的做法，从而在道德上占得先机。" 
\
    美国NMD的中段反导试验也经常在靶弹的下降段弹道进行拦截。红线为靶弹弹道，绿线为拦截弹弹道。红色阴影和蓝色阴影区分别为靶弹和拦截弹碎片落区。 
\
    这个CSS-X-11到底是什么还是挺让人困惑的。CSS是美国对中国弹道导弹的编号，其中的X表示正在试验中。已知的前后的代号包括CSS-10
(DF-31) 和CSS-NX-14
(JL-2)。一般而言，序号与项目开发的时间有关。那么CSS-X-11应该是一种90年代末或者21世纪初开始研制的中程导弹，且美国人认为尚处于开发中。这个时间段开始研制的中程导弹似乎只有DF-21的常规改型，如DF-21B、DF-21C等。但是，这些型号都早已服役了，而且它们似乎被称为
CSS-5
modX。况且，用研制中的型号当靶弹实在是太奢侈了，试验风险也比较大。因此，也不排除靶弹是使用某种老型号导弹改装而成的。\
    根据美国人提供的靶弹和拦截弹发射地点，结合试验当时地面目击者的报告，笔者推测拦截发生的地点应该在新疆和甘肃交界地区。具体来说，比较有价值的报告有两个。一个是位于酒泉的网友声称在"20点还差几分"观测到了类似爆炸的事件，发生在他的西北方向天空中。另一个是乌鲁木齐附近天山大峡谷的工作人员在19时56分看到"不明飞行物"向南运动。其中在乌鲁木齐看到的应该是拦截弹的发动机喷焰。其他地面目击者的位置包括甘肃瓜州、新疆库尔勒、托克逊、吐鲁番、奇台、木垒和若羌。由于拦截点的设计要考虑到靶弹和拦截弹的再入碎片落区应避开地面人口聚集区，新疆和甘肃交界的荒漠地区的确是个不错的选择。\
    根据美国人的数据，靶弹飞行了451秒，拦截弹飞行了289秒。最大射程为1000
km、2000 km和3000 km的弹道导弹，在能量最小弹道下的飞行时间分别约为560
s、790 s和990 s，最大射高分别为260 km、490 km和700
km。从地图中看，靶弹和拦截弹的飞行距离都不大，大约都只有500 - 700
km的样子。从飞行距离和飞行时间来判断，靶弹可能是一种最大射程介于1000 -
2000
km的导弹。DF-21符合这个条件，DF-3射程太远了，而已经退役的DF-2A也符合。笔者认为，早已超期服役的DF-21改装靶弹是一种比较合理的猜测。\
    再讨论一下拦截弹。SC-19中的SC指的是Shuangchengzi（双城子），即酒泉卫星发射中心。19是指在双城子发现的第19种导弹。而另一个已知的美国情报机关命名的SC系列导弹是1990年发现的SC-05=DF-11=CSS-7。美国情报机构有用导弹的首次发现地点来给未知型号导弹命名的传统。比如用
KY-XX来给在苏联Kapustin Yar发现的导弹命名，而芦洞（No
Dong）和大浦洞（Taepodong）也是美国卫星首次发现这两种朝鲜导弹的地名。回到SC-19上来，让人不禁好奇的是，在酒泉基地发现的这19种导弹都有些什么型号。 
\
    反导试验还是那个SC-19？SC-19是为了反卫设计的，三级固体助推，关机速度估计有6
km/s甚至更高，本身也可以改装用来发射100
kg以下的小卫星。用来拦截射程1000多km的中近程导弹实在有些大材小用了。可能的解释：1，以后的试验会加大射程，采用射程更大的靶弹；2，拦截弹并非SC-19，美国人情报有误。这些只有等待进一步的消息了。 
\
    最后值得指出的是，拦截弹发射的时间与靶弹发射时间间隔仅有162
s。对于二级固体发动机的中程导弹，从发射到关机一般需要120
s。只有关机后地面雷达才能确定弹道，再加上结算弹道所需要的时间，这说明拦截弹的发射准备时间只有半分钟左右。这也从一个侧面体现出我国固体弹道导弹的技术水平。
