--- layout: post title: "趣文：编程语言拟人化（第二弹）" date:
'2014-03-18T11:10:00.000+08:00' author: Wenh Q tags: modified\_time:
'2014-03-18T11:10:08.690+08:00' blogger\_id:
tag:blogger.com,1999:blog-4961947611491238191.post-8873896301975181161
blogger\_orig\_url:
http://binaryware.blogspot.com/2014/03/blog-post\_18.html ---
[趣文：编程语言拟人化（第二弹）](http://blog.jobbole.com/63036/)  通过
[博客 - 伯乐在线](http://blog.jobbole.com/)
<div dir="ltr" style="margin-top: 15px;">

\
\
[编程语言](http://blog.jobbole.com/tag/%E7%BC%96%E7%A8%8B%E8%AF%AD%E8%A8%80/)拟人化（第二弹），本篇包括这些语言：C、Perl、Shell、VB、ActionScript、Scala、R。\
\
感谢[@団子垃圾哦中毒](http://weibo.com/u/1257508635)
在[微博](http://weibo.com/2093492691/ABncB9nFQ?mod=weibotime)响应翻译这篇日文。过几天団子会翻完第一弹，敬请期待。
<div style="color: #303030; font-size: 14px; line-height: 20px;">

\

</div>

Perl {#perl align="left" style="color: #303030; font-size: 14px; line-height: 20px;"}
====

------------------------------------------------------------------------

<span style="font-size: 14px; line-height: 20px;">![personification
perl](http://jbcdn2.b0.upaiyun.com/2014/03/020bcea452bdb53f8f72634bca8d382e.png){width="296"
height="467"}</span>\
\
Perl于1987年12月、美国的沃尔夫妇家中诞生。其父亲拉里精通计算机、语言学，母亲也从事中世纪文艺复兴和语言学专业，Perl就是在这样接受了高等教育的父母身边长大的。\
\
父亲的教育虽然严厉，却也给了Perl许多自由。父亲在教育过程中经常说的一句话是："方法不止有一个。"（There's
more than one way to do it)\
\
想到实现什么时，达成的方法不只有一种。可以考虑各种方法。父亲的这种教育方式，对她的性格形成产生了很大的影响。\
\
"这样做的话会怎么样？"……"那样做又会如何？"……张开好奇心的翅膀长大的她渐渐发现了自己"发明"方面的天赋。绝代的发明家、Perl诞生了。\
\
从她踏上发明家的道路的20年来，其发明多达128890件（2014年1月统计数），她的发明，从没什么用处的玩具，到能解决世界上许多问题的有益的发明，应有尽有。她发明的物品的原型，全都捐赠给了CPAN博物馆，任何人都可以阅览。\
\
如今仍然不论实用与否、不断做出想做的新发明的她自打趣地在采访中说道："我比起发明家，更像是各种破烂的生产装置。"她露出牙齿的笑容，非常振奋人心。\
\
Perl对洋装不怎么讲究，平时因为调整机械时觉得麻烦，会穿便于运动的休闲装。最近常穿的羽绒服据说是在ame横（东京上野的一条商业街）的WEGO买的。喜欢的食物是草莓。她说作业中对集中注意力而疲劳的大脑来说最适合的食物就是草莓。\
<div style="color: #303030; font-size: 14px; line-height: 20px;">

\

</div>

C语言 {#c语言 align="left" style="color: #303030; font-size: 14px; line-height: 20px;"}
=====

------------------------------------------------------------------------

<span style="font-size: 14px; line-height: 20px;">![personification
c](http://jbcdn2.b0.upaiyun.com/2014/03/294f46804e7f86a69829cfe6f18beb8d.png){width="288"
height="450"}</span>\
\
支撑着这个世界的女神大人，也被称为"圣母大人"。\
\
关于C的出身年月没有定论。有人说她在创世纪（指1970年1月1日左右）之前就存在于这个世界，也有人说她是在稍后的1972年左右诞生的。\
\
她是女神大人，因此像"1970年左右出身的话，她现在的年龄是……"这样的想法是不信教的行为。绝对不要有这样的想法。\
\
她的名字是字母表的第三个字母"C"。据新约史书上的记载，在她之前还有叫作B的女神大人。一些资料显示"肯和丹尼斯创造了B，但对此并不满足。此后丹尼斯和其它人又合力创造了C"。\
\
世界上有许许多多她的信徒。然而在一段时间内都没有正确传达她的教诲的圣经。当初丹尼斯和布莱恩留下的诗篇虽然担负着这样的使命，人们却希望有更加明确的言语。此后有许多有识之士将各种逸闻编辑整理、编著出了正确传达她的教义的圣经。\
\
本书至今已被修订过多次，根据修订年的不同，被称作C89、C99、C11等。\
\
一般人与C不能直接对话。只有积累了足够的修行者才会被允许与C交流。\
\
修行是十分严格的，需要理解"指针的指针"之类的问题，以及要求100%地成功解决无论多么努力地修行都难以克服的"malloc/free"问题。由于这样的背景，真正能跟她进行日常交流的人非常地少。\
\
然而由能够交流的人经手、世界上诞生了多种多样的知识与技术。即使你没有见过她的样子，她的慈爱也确实地每天都围绕在你身边。\
<div style="color: #303030; font-size: 14px; line-height: 20px;">

\

</div>

Visual Basic {#visual-basic align="left" style="color: #303030; font-size: 14px; line-height: 20px;"}
============

------------------------------------------------------------------------

<span style="font-size: 14px; line-height: 20px;">![personification
vb](http://jbcdn2.b0.upaiyun.com/2014/03/459c33fb9ab0fc8561167b1a6bad6066.png){width="293"
height="468"}</span>\
\
姓氏是Basic，名字是Visual，也有很多人叫她的绰号：VB。小名是Ruby（与那个Ruby没有关系）。从小被某个资产家（不能说他的名字）看上，一家人都寄身于资产家的身边。那时她的名字换了好多次，如今才定下这个名字，有着比较复杂的家庭环境。\
\
关于资产家要收养尚处于幼年的她原因，据不可靠的传言称，他从她身上看到了从前就很憧憬的Basic女士的影子。收养与具有与憧憬的女性相似气质的小孩，也即实行所谓的光源氏计划。\
\
也许年轻人并不了解，Basic女士曾是《微电脑Basic杂志》的封面模特，在当时是每个人都非常向往的麦当娜一样的女性。实际上我的认识的人里面年轻时为她倾倒的人非常之多。\
\
VB在接受严格教育的同时，也在关于兴趣方面拓展天性，她在手工制品、装饰品方面有着独特的才能。看着她制作珠子的装饰品的样子会觉得犹如魔法一般。仅仅是动动手，一瞬间就可以做出一串项链。\
\
在她10岁的时候，资产家的家里来了一位新的养女。（人们常说的那位）\
\
由于这个原因，她现在正在家中努力做一位好姐姐。然而本来便懦弱、不擅长说话的她却时常反过来被小她10岁、认真的、发言时间长的妹妹说教。加油啊，VB小姐。\
\
小时候的VB会穿着父母买的Emily
Temple的衣服，现在更多时候穿着是自己买的Lowrys
Farm的衣服。今年就要大学毕业进入社会了，目标是VB小姐特有的成熟路线。\
<div style="color: #303030; font-size: 14px; line-height: 20px;">

\

</div>

R {#r align="left" style="color: #303030; font-size: 14px; line-height: 20px;"}
=

------------------------------------------------------------------------

<span style="font-size: 14px; line-height: 20px;">![personification
R](http://jbcdn2.b0.upaiyun.com/2014/03/30f112ee24b834c699f0527293656e77.png){width="282"
height="449"}</span>\
\
她于2000年2月29日出身。正是残存在人们记忆中400年一遇的被诅咒的那一天。虽然出身于非常不吉利的日子，她自己却成长为人见人爱的聪明的孩子。\
\
她的母亲名叫S。虽然在神话的世界里C是在B之后出生的，她的名字却是S的前一位R。这几个都是很难用Google搜出来的名字。（注：因为太短了！）\
\
她的母亲非常擅长数学，是统计学者的助手，R也继续了这一性质。她从小时候起就很擅长数学，小学时代就已经达到能快速解决高中数学问题的级别。此外，她对几何图形也很感兴趣，经常有人看到她画着各种二维、三维图形、画好后一个人露出满足愉悦的表情。是一个稍微有点奇怪的孩子。\
\
R在擅长数学的同时却也对语言表达方面稍显逊色。前些日子采访她的时候，她对提出的问题想要回答却找不着合适的词，取而代之"刷——"地画了一幅散点图说"这样的感觉"。或许在她的眼里，这个世界里用语言来表达就像折叠复杂的数学公式那样复杂吧。\
\
她对服装不怎么讲究，常常穿着不紧不松的连衣裙和衬衫。\
\
对于父母给她买的洋装是多少价格、哪儿买的这样的问题没有认识。仅仅是，对于最近买来的喇叭裙的裙摆张开的角度很在意。\
\
她的梦想是将来成为一名统计学者，尽管只有14岁却经常混迹于大学学生中间每天都在解各种问题。最近光是大学已经不能满足、又向父母请求、在各种各样的研究所里进出。\
<div style="color: #303030; font-size: 14px; line-height: 20px;">

\

</div>

Scala {#scala align="left" style="color: #303030; font-size: 14px; line-height: 20px;"}
=====

------------------------------------------------------------------------

<span style="font-size: 14px; line-height: 20px;">![personification
Scala](http://jbcdn2.b0.upaiyun.com/2014/03/a5accd6f71491f1233a5e7c1e5f1361f.png){width="286"
height="449"}</span>\
\
O教和F教之前有着长着的宗教战争。Scala是这两个宗教的牧师和修女结婚诞生的异端。她出身后立即引起了两家之间激烈的对立，察觉到危险的父母将她送到私立JVM学校的Odersky老师那儿作为养女寄养。\
\
现在两个宗教比起当时已有了关系改善的征兆，有一部分人也将她视为两家融合的象征。然而抱有强烈的对立心态的人仍然很多，也常常有针对她的存在引起的争论。F教的人们认为她的存在没有充分认识F的本质，而O教的人则对混有F的她感到难以理解。\
\
虽然诞生于这样复杂的环境，她自己对于周围的环境却不关心，而是十分平静地到双方的教会中取面包、坚强地生活着。被她这种天真烂漫的姿态所感动、成为她的粉丝的人也很多。\
\
Scala似乎喜欢同校的高年级部里上学的Java小姐，休息时间经常去找她。Java小姐也并不讨厌她，经常会像大姐姐一样让她坐在她的膝盖上温柔地抚摸她的头。虽然在Scala把Java喜欢的Duke的人偶用红绳子绑起来进行恶作剧时把Java惹得十分生气，在此以外则几乎没怎么吵过架。两个人就好像亲生姐妹一样。\
\
有着见多识广的父亲和温柔的姐姐的Scala现在也许是，与其出身的复杂情况相反、实际上非常幸福地生活着吧。\
\
她对于洋装喜欢明快的颜色和花纹，经穿着Algonquin的衣服。虽然是比较有个性的时装，由与生俱来的有个性的她穿来却不可思议地自然。\
<div style="color: #303030; font-size: 14px; line-height: 20px;">

\

</div>

Shell {#shell align="left" style="color: #303030; font-size: 14px; line-height: 20px;"}
=====

------------------------------------------------------------------------

<span style="font-size: 14px; line-height: 20px;">![personification
shell](http://jbcdn2.b0.upaiyun.com/2014/03/dffdf16e7111c1cc1837169b0b33e165.png){width="285"
height="436"}</span>\
\
创世纪（1970年1月1日）起经过数年后被目击到的妖精。会寄宿在家中，有着类似于棕精灵（Brownie）的生活方式，向她们拜托家务事或着杂活的时候，会回答两次并接受的温顺的孩子的。\
\
她们不常出现在人间存在的地方，因为不通言语，会用信件交流。如果拜托的事情说得比较含糊的话，有可能会造成误解而发生不得了的事情。对此的技巧是明确地像"做那个|做这个&gt;放在这里"这样有顺序地将要拜托她们做的事写好。如果对拜托的事理解得很好的话，她们会在夜里将事情都处理好。如果很好地完成了工作的话，请别忘了在第二天的晚上放上作为谢礼的方糖。\
\
Shell中有各种各样的种族。现在已确认的种族中比较有名的有："ba"、"c"、"k"、"tc"、"z"等等。其服装根据种族不同而不同，我所目击到的是一只身高60cm左右、穿着巴宝莉的儿童服装的个体。恐怕人们目击到最多的是"ba"种。个人而言我也想遇到身高更高一些、尖耳朵的"z"种，现在虽然知道如何写信，却从未见过实物。\
\
尽量她们会在同一个屋子里居住，却很少有人有机会见到，也不如何才能遇到他们。\
\
有一种说法是，每天都把写程序这一仪式进行到午夜、勉强靠咖啡因支撑着抬起头的状态下突然向屏幕看去，能够看到她的身影。确实我遭遇她，也是在公司里熬夜写程序的时候。\
\
Shell的个体非常地多，据说每家每户都会有一只。在大家的家里，实际上有着许多的她们居住着、等着来信也说不定。\
<div style="color: #303030; font-size: 14px; line-height: 20px;">

\

</div>

ActionScript {#actionscript align="left" style="color: #303030; font-size: 14px; line-height: 20px;"}
============

------------------------------------------------------------------------

<span style="font-size: 14px; line-height: 20px;">![personification
ActionScript](http://jbcdn2.b0.upaiyun.com/2014/03/c2fc5e352ed8a606935b35c27c34ca16.png){width="288"
height="451"}</span>\
\
在争议地区诞生的13岁女孩子。\
\
她的父亲是有名的设计师，但是她5岁的时候被卷入战火身亡。幸运的是她那时年纪还小、将她收养的Adobe叔叔非常用心地将她养大，没有在她心中留下很大的伤痕。叔叔和她父亲同样都是设计师。也许在她的记忆中已经把两个人混淆一起了也说不定。\
\
她所居住的国家与JavaScript所居住的国家是邻国，两国同样是ECMA人种构成的。在外国人看来JavaScript和ActionScript的外貌非常相似。确实在看她们儿童时期的照片，在肤色和五官上都很相像，但如今长大了的照片看了的话会如何呢。\
\
她把"为祖国和叔叔努力"作为座右铭努力着，然而努力却经常得不到回报，是一个运气不太好的孩子。\
\
在争论地区盛传将实行新的公用语的时候，她希望为即将到来的和平时代出一份力，比谁都更早开始学习这门语言，然而在好不容易能说好这门语言的时候，这语言被采用为公用语的提案泡汤了。\
\
在她刚开始学习移动端上的设计时，她想着在移动方面强大了会对叔叔的工作有用。也可以减少祖国的外贷。在这样的想法中努力的时候，叔叔经营的公司却被某个巨型移动终端公司强行终止的交易，关于移动端的工作也急剧减少。\
\
十分努力却常常得不到回报的她，伫立于这片如今也看到到纷争停止的土地上，继续地前进着。\
\
有朝一日努力会得到回报的吧。祝福她在10年后仍能平安，不断地前进着、生活着。\
<div style="color: #303030; font-size: 14px; line-height: 20px;">

\

</div>

<div style="color: #303030; font-size: 14px; line-height: 20px;">

**注意事项**

</div>

-   出生年月日是根据1.0版发布的时间为基准的。
-   对语言的选择使用的是RedMonk的Programming Language
    Ranking（StackOverflow与[GitHub](http://blog.jobbole.com/6492/ "GitHub如何运作系列文章")的人气为基础制作的）中前排的语言中，选择作者实际遇到过的语言。"没有这门流行语言！"的情况，是因为作者实际上没有接触过这门语言。

</div>
