--- 
layout: post 
title: "设计师是不是真正的用户" 
date:'2014-02-18T10:58:00.002+08:00' 
author: Wenh Q
tags:
modified\_time: '2014-02-18T10:58:23.501+08:00' 
blogger\_id: tag:blogger.com,1999:blog-4961947611491238191.post-8695983383131624847
blogger\_orig\_url: http://binaryware.blogspot.com/2014/02/blog-post\_18.html
---
[设计师是不是真正的用户](http://blog.jobbole.com/59653/)  通过 [博客 -
伯乐在线](http://blog.jobbole.com/)



设计师在做设计的时候，都是会以自己为角度来进行设计。设计师会把自己当做用户。一个优秀的设计师会产品用户的立场上，真正的体会到用户的感受。



但是设计师常常在很多方面与用户存在着很大的差别。工作之后，我发现自己在使用手机应用的很多习惯方面也在慢慢地发生变化。仔细想想，时间长了，变化了还真不少。这些习惯的改变，是从真正的用户变为做产品的人所导致的。



很多产品刚装在手机上，或者安装更新后，用户第一次使用时，会有一个引导。现在越来越多的产品会有这个引导，而且，引导的内容还不少。我以前使用手机应用的时候，特别讨厌这些引导。这些引导无非是做两作事情，一是教我怎么用，二是夸他自己的产品有些什么优点。做为真的用户来的，我觉得这很讨厌，如果你产品做得好用，根本不需要教，你产品做得不好用，这时候教我也学不会。至于夸自己产品优点的情况，我不会产品自己夸自己好我就会觉得这产品更好。有些引导界面甚至还与载入界面有混淆，等着它载入，但过了好久没动静，才发现是要自己去翻页。做为用户的我，从来不看这些，能跳过的跳过，不能跳过的快速滑过，不能快速滑过的，直接不用了。我那时候会觉得，如果我设计产品，一定不会加这些没用的东西。



这是我以前了，现在做产品交互的，经常要去研究别人的产品。现在用产品，很多情况不是真正有这个需要，而是为了研究。所以，凡是碰到了有引导的地方，我会仔仔细细地看。看设计师是什么思路，想要干什么，产品有哪些优点等等。根据这些这些描述去试试产品。看得越多，越发现这个东西有趣。看引导能了解设计想告诉用户什么东西。这对使用产品的确是有一定的帮助，而且也花不了多少时间，看完引导也就几十秒而已。于是，我就这样改变了自己的习惯。在自己真正要用手机上的东西的时候，也会在首次使用的时候抽出时间去看引导。如果有产品没有加引导，反而觉得它不专业。如果自己做一个全新产品，也很有可能会加上这个东西。



我还是用户，可我已经不是真正的用户了。细微的价值观也发生了变化，以前认为没用且讨厌的东西，现在竟然还会觉得需要。回过头来想想，用户真的需要看到这些东西吗。假如用户用一个找餐馆LBS，用户急着立马下载就用，你却要告诉他："有全国一百多个城市的数据"，翻一页再告诉他："非常易用"，再翻一页告诉他："全新的视觉风格"。再翻一页告诉他："与新浪微博通账号，随时与朋友分享美食。"再翻页告诉他："基于地理位置，摇一摇可以可以找到同相美食爱好的朋友"。如果你是设计师，看了这些你会把它描述的功能都试试，看他是怎么做的。你会觉得引导是有价值的，帮助用户发现产品的亮点，更容易让用户喜欢上这个产品。设计师们都觉得这是有价值的，但用户就是不会看。用户想要用这个服务来完成某个事情
，他们只希望"别让我等，别让我想，别让我烦"。而这个引导，五个活生生的类似于模态对话框的东西，在让他们等，让他们想，让他们烦。设计师们在设计师的圈子里互相做设计师喜欢的东西，而用户却不是很喜欢。



我还有其它一些方面的变化，比如变得喜欢看文字了，变得喜欢找功能了，容忍性也变强了。以前我用手机应用的时候，属于很没耐心的那种，超过了一句话的文字绝不看，想要的功能如果找了几眼还没找到，就会觉得很不爽。使用某项功能，如果找到了一条路径能到达，哪怕步骤多点，每次也会使用同样的步骤去用它，不会想着让他步骤更简单。非常典型的只想凭肌肉记忆，不想看，也不想动脑。可是现在慢慢发现，使用应用的时候，喜欢把屏幕上所有图标都看看，思考与使用同时进行。所以以前很多可能不太会用的东西，现在也能较顺利怎么使用。容忍性变强了。。。你也许可以说，成为设计师后变聪明了，但事实是，普通用户时候的我只是不关心也不想关心这些东西而已。



我还发现有时候拿手机的方式都发生了变化。记得用的第一个智能手机是Android的（很久以前的Symbian不算），没用多久很快就习惯了Android的使用。我一般用一只手拿着手机的下部，非常不喜欢屏幕顶部的操作，也非常不喜欢要两只手才能进行的操作。可是现在，我经常是在办公室里拿着手机研究，拿手机也是拿着屏幕的中部，也不用担心拿不稳。用两只手操作也没有关系，返正另一只手是闲的。慢慢地，我发现自己对以前不喜欢的那些东西了变得无所谓了。我是变了，可真正的用户会变吗。。。



我还观察到其它一些设计人员与真正用户的不同。比如说，你经常会听见交互设计师或产品经理常常把用户的需求挂在嘴边。意思是，只要用户有需求的，一个都不能少，用户没需求的，做产品和做设计的人都不要去浪费时间。可事实上需求真的有这么强大吗？心理学里有个理论，虽然是非现代正统心理学，但说得非常有道理，当哲学理论来了解就可以了。这个理论把人的心理比做是一做冰山，在水面上的只有10%，而在水下面的有90%。人的心理分为意识层面和潜意识层面，人能意识到的只占10%，其它的90%人往往不能清晰地意识到。这个理论在人的行为方面也适用。人绝大多数的行为都是无意识无目的的，只有非常少部分的情况是有明确目或者意识的。我们使用软件产品过程中的操作也是这样的。。。站在一个普通的用户使用应用的角度，
你能说你每个操作都是有目的有需求的吗？有明确意识和明确需求的，可能也只占到百分之十几。其它的行为可能都来自于潜意识，或者说是习惯。比如说很自然的返回操作，比如看到突起的就想去点一下，再比如iphone上你看图标上的提示数字就想把数字给消灭掉，等等。这些习惯性的东西一部分来自人天生的逻辑，一部分来自于生活中的一些经验，还有一些来自系统平台让用户形成的习惯。所以，任何产品都不能违背了上述的这些方面。不能因为需求而改变用户的习惯。更何况，这些需求是不是真正的需求还有待确定。国内的互联网产品都有需求过度，而原则与逻辑不足的倾向。很多设计师总比较藐视原则和逻辑，忽略用户非意识层面的东西。需求过度，会使得功能图标和按键会被放在任何可能用到的地方，使产品臃肿，而原则与逻辑不足，使得这些臃肿的功能很难被删减下来。所以国内较少有像国外优秀应用那么精简恰到好处的应用。



另外，我发现设计师还比较喜欢说服自己，比如刚开始可能出于某种原因做了一个自己也不是很满意的方案，总觉得有些问题，但也说不上来。但是渐渐地，自己就习惯了这个东西。于是，就开始在内心帮助这个方案做辩解，而且越辩解就越觉得这个方案好。甚至在做用户测试的时候，还会在用户面前辩解。可事实上是，真正的用户根本听不到这些辩解，所以不会因为设计师自己找到了辩解的理由而对这个产品换个看法。最好的办法就是一开始就纠着问题不放，就算解决不了，也要承认这是一个问题，而不先把自己说服了。。。
