--- layout: post title: "二战无耻国家排行" date:
'2014-01-04T12:18:00.002+08:00' author: Wenh Q tags: modified\_time:
'2014-01-04T13:04:28.720+08:00' blogger\_id:
tag:blogger.com,1999:blog-4961947611491238191.post-4460906461345308769
blogger\_orig\_url:
http://binaryware.blogspot.com/2014/01/blog-post\_3572.html ---
[绝对想不到：二战无耻国家排行榜排第一的竟是它！](http://blog.china.com/u/060604/863/200907/4987483.html)
于 09-7-22 通过 [王者回归-专栏](http://blog.china.com/u/060604/863/)\
\
第一名：苏联\
\
列宁在世时许诺将侵占中国的土地奉还，到了斯大林就完全不认帐了，而且还在1929年对中国进行了小规模的入侵。二战前与德国签定互不侵犯条约，约定共同瓜分波兰。39年9月1日，德国入侵波兰，9月17日，苏联也从背后入侵波兰，一路上对混乱的波兰军民说："我们是来打德国人的。"一度时间内竟未受到抵抗。等波兰人醒悟过来为时已晚，波兰政府在两线夹击中已风雨飘摇，不得宣布投降。德国按照约定，把波兰第二大城市移交给苏联，苏联却跨过预定分界线，占领了原本划给德国的油田。后来德国在卡廷森林发现大批波兰军人的尸体，苏联指责是德国干的，结果苏联解体后的档案显示：正是苏联干了这件好事！\
\
这是人类历史上社会主义国家间的第一次合作，然后苏联对他的国家社会主义同伴却不怎么光明磊落。同年，苏联又挑起苏芬战争，庞大的苏联军队居然被芬军打得节节败退！最后以惨重的代价打败了芬兰，虽胜犹辱。法国被打败后，苏联开始和英国频繁接触，在苏德边界驻扎重兵，严重威胁到德国。苏联领导人盲目自大，德国开始向界增兵，苏联却不以为然。\
\
战争中，苏联人民仍然受到暴政的压迫。一批批没有受过训练的平民被迫拿着原始的武器去延缓德军的进攻，他们没有撤退的权力。在斯大林格勒战役期间，苏联就枪毙了13500名士兵，罪名是叛国，主要是逃兵和没守住阵地的低级军官。苏联的暴政导致苏德战场上出现了百万伪军！\
\
二战后期,苏联兵临华沙城下,华沙人遂发动起义以配合苏军.不想苏联竟然以"起义由地主阶级领导"为由,按兵不动,导致城内起义者遭到了德军的屠杀.英美要求苏联发起进攻,遭到决绝;要求苏联提供一个空军基地以支援起义者,亦遭拒绝.苏联便是以这种态度表明了一个"盟军"的身份.丘吉尔愤然讲道:"华沙起义的功过暂且不论,现在的情况是,几乎赤手空拳的华沙人正在攻击德军的坦克!"之后,苏联乘机控制了东欧很多国家，剥夺了它们的独立与自由。车臣等少数民族，被苏联政府以"与敌人合作"的罪名逐出了家园，赶到了中亚。在亚洲，苏联逼迫中国承认分裂国家的雅尔塔协定，在攻打倭国的机会下强占了中国东北，由此获取了在东北的非法权益。孙中山死前称苏联为"红色帝国主义"，信乎！\
\
第二名：日本\
\
1931年，日本侵占了中国的东三省，日本为此时在国联中作出了解释，那就是："日本比中国更需要东三省"。自己需要什么，就可以不顾别国的主权与世界的正义，这不是强盗是什么？！可是弱国无外交，中国只能拿出一大堆资料，证明"中国也需要东三省"。这下日本的强盗理论也站不住脚了，国联也不承认满洲国，于是日本干脆在32年公然退出国联。\
\
37年，日本撕毁塘沽协定，挑起了全面侵华战争。41年，日本又体现出了一个盟友的"价值"，不去进攻苏联，却反去打英美，为德国增加了一个大敌。战争后期，日本强调"玉碎"，结果两颗原子弹一来就成了"瓦全"。\
\
第三名：德国\
\
在希特勒眼里，条约仅仅是一张纸，实力才是公理。他是人类历史上最大的侵略者，然而在世界大战前，他与他的纳粹德国却给人以爱好和平的形象。\
\
35年，希特勒说道："过去300年中欧洲大陆上所流的血……到头来法国仍旧是法国，德国仍旧是德国……帝王的野心、政治的欲望、爱国的偏见，造成了大量的流血……"希特勒说德国不打算干涉奥地利的内政，更不想吞并奥地利，然而38年他自食其言。希特勒说："无论是谁，要在欧洲点起战火，除了混乱外不能希望得到别的任何东西……"然而，39年正是他挑起了欧洲的战火。\
\
希特勒一再声明，奥地利是他最后的要求，却又吞并了捷克。\
\
希特勒一再声明，捷克是他最后的要求，却又侵略了波兰。\
\
希特勒一再声明，德国无意挑起世界大战，不会侵犯周边小国的独立与自由，却肆无忌惮的践踏了荷兰、比利时、卢森堡、丹麦、挪威等中立国。总之，纳粹德国的字典里没有"道义"二字，只不过这种真小人要比伪君子好上百倍，就我个人看来。\
\
第四名：法国\
\
一次大战，德国在未失一寸国土的战况下极有面子的投降，为的就是争取一个相对较好的结局。然而在巴黎的分赃大会上，列强们的无耻本性暴露得充分无疑，他们制定了人类历史上最苛刻的停战条约——《凡尔塞和约》。在《凡尔塞和约》下，法英犹如两个强盗，抢走了一切可以抢走的东西。德国人民几乎失去了一切，包括尊严。他们愤怒的称《凡尔塞和约》为"强加的和平"！后来由于赔款问题，法国伙同比利时、波兰等国再次侵入德国，造成了鲁尔危机。同时，《凡尔塞和约》的亚洲部分规定德国在中国山东的权益转交给日本。中国作为一战的战胜国，居然成了列强们桌上的筹码！可以说，二战是一战的延续，没有《凡尔塞和约》就不会有二战。法国战败后，甘心当了纳粹的走狗，44年盟军来解放它时，它竟然选择了与盟军作战！一个无耻的国家。我从不可怜二战中法国的失败，因为那是他应得的惩罚。\
\
第五名：英国\
\
英国在二战史上有着极不光彩的一页，那就是绥靖政策。为了自己不卷入战争，小国的利益是可以随便牺牲的，不管是不是盟国。德军开进莱茵兰，英国不反对；德国吞并奥地利，英国不反对；德国要吞并捷克，英国就帮忙搞了个慕尼黑协定；德国侵略波兰，英国向欧洲提供了4个师的象征性援助，躲在牢固的马其诺防线后，"眼看着一个唐吉科德式的英勇的盟国被希特勒消灭了。"更有甚者,为了缓和与日本的紧张关系,居然听任日本唆使,封锁中国唯一对外交通线滇缅公路达三个月之久,使中国处于窒息的境地.它做了日寇想做而做不到的事!法国失败后，英国孤军作战，举起了"正义"的大旗。英国，作为一个殖民地遍布全世界，人类历史上最大的侵略国家，它有什么资格谈"正义"？！\
\
第六名：意大利\
\
意大利是一个无耻的国家，也是一个无能的国家。\
\
1935年，意大利用坦克飞机毒气打败了装备大刀长矛埃塞俄比亚军队，真是厉害啊！1939年，意大利又玩起了1914年的那一套，临阵却敌，使希特勒被迫延缓战期，真是沉着冷静啊！1940年，当法国败局以定，意大利趁火打劫向法国宣战，却未能使仅仅六个师的法军退后一步，真是无敌啊！40年10月，就在希特勒精心准备进攻苏联时，意大利再次体现出一个盟友的"价值"，他在未和德国商量的情况下突袭希腊，反到被希腊人打的节节败退，真是伟大啊！40年底，意大利在非洲又吃了败仗，希特勒腾出手来帮助它，因此造就了二战名将隆美尔，真是英雄啊！\
\
第七名：波兰\
\
一战结束后波兰在德苏两国的领土上重建了国家。然而波兰人丝毫没有珍惜自己的国家，在建国后的几年里，波兰先后对苏俄、德国、立陶宛、捷克进行过入侵。在希特勒入侵捷克时，波兰又趁火打劫，夺取了一块土地。波兰领导人盲目自大，对自己的军事过于乐观，以致于拒绝讨论德国关于但泽和东普鲁士的任何提议，哪怕是诚恳的提议。对于希特勒而言，不能用外交取得的东西，就只有用战争来取得了。因此，波兰在国际上更多是以一个好战国家的姿态出现的，它的遭遇不值得任何同情。\
\
第八名：比利时\
\
早在一战之前，比利时就宣布自己为永久中立国家。然而一战结束后，比利时见有利可图，放弃了永久中立国地位，多次参与法国对魏玛共和国的侵略行动，把自己的利益和法国绑在一起。可是，当1936年希特勒重整德国军力后，比利时赶紧又宣布自己为永久中立国，希望以此来避免德国的报复。但它最终没能避免被侵略的结局，如果说一战德国取道比利时是不道义的行为，那么二战中比利时被再次"取道"，完全是他罪有应得。\
\
第九名：西班牙\
\
佛朗哥的叛军在德意的支持下打败了苏联支持下的政府军，可是佛朗哥似乎并不知恩图报。苏德开战后，佛朗哥的长枪党跟着去抢地盘，后来打不过就干脆不打了。最让人无可奈何的是，西班牙虽是法西斯国家，但它对英美一直保持中立，还由此保护了德国的大后方。佛朗哥政权一直延续到70年代，佛朗哥确实具有一定政治远见的。\
\
第十名：美国\
\
美国在二战中多以正义的角色出现，谈不上无耻。但为了凑个整数，咱们也来聊聊美国吧。二战是一场帝国主义战争，这在实质上和一战是一样的。美国也无法脱离这个前提，与其说它是为了正义，倒不如说它是为了集团利益。39年4月，罗斯福给希特勒写了一封长信，充满了正义的言辞，要求希特勒保证，不攻击31国中任何一国。然而希特勒一针见血的指出："这些国家，例如，叙利亚——目前还没有取得自由，而是在民主国家的军队占领之下……我必须请罗斯福先生注意一两个历史错误。他提到了，举例来说，爱尔兰，并且要求我声明德国不会进攻爱尔兰。我刚刚读到爱尔兰总理的一篇演说，奇怪的是，他在这篇演说里，同罗斯福先生的意见相反，并没有非难德国压迫爱尔兰，而是谴责英国不断侵略爱尔兰……同样，罗斯福先生也没有注意到下面的事实，巴勒斯坦目前并不是在德国军队占领下，而是在英国军队的占领下，这个国家的自由受到了最残酷的武力手段的压制。"这段话，让民主国家的虚伪暴露无遗。不要忘了,抗战初期,无数中国军民就是死在了美国制造的炸弹之下!
