--- 
layout: post 
title: "为什么希特勒不如毛泽东" 
date:'2014-01-04T12:28:00.001+08:00' 
author: Wenh Q
tags:
modified\_time: '2014-01-04T12:44:19.586+08:00' 
blogger\_id: tag:blogger.com,1999:blog-4961947611491238191.post-8514988959779681727
blogger\_orig\_url: http://binaryware.blogspot.com/2014/01/blog-post\_5509.html
---
[为什么希特勒不如毛泽东](http://cuefor.tk/) 于 11-1-11 通过 [博客中国
历史](http://pipes.yahoo.com/pipes/pipe.info?_id=f967ef682b7035d3f33c2b863e161e58)



作者：[不山山](http://hyfoouuo989.vip.bokee.com/) 2011-1-11 23:58:45
发表于：[博客中国](http://vip.bokee.com/)



用希特勒和毛泽东做对比，是因为希特勒和毛泽东有很多相似的地方。比如：两人都曾拥有绝对权力；都曾指挥屠杀过千百万人；都实行社会主义政党的独裁统治；一个要统治世界，一个高喊要解放全人类；也都曾经受到过民众狂热的爱戴。希特勒遗嘱上说是"为人民服务"，而毛泽东也说"为人民服务"。



但奇怪的是，德国和中国两国民众，现在对两个人的评价真可谓是天壤之别。



现在的德国，希特勒的名字几乎就成了杀人魔王的代名词，被世人唾骂；而毛泽东在中国仍然不断被推崇；希特勒的画像在德国被禁止悬挂，传播，否则违法，而毛泽东的画像至今仍被悬挂在天安门城楼正中央；希特勒被德国人视为耻辱，而毛泽东被中国人捧为神明，很多出租汽车司机，都在自己的车里面挂着毛泽东的小头像，还说是能避邪。在德国，一部电影如《帝国覆灭》，里面稍微的有几个镜头把希特勒描写的拥有人性，就遭到大批德国民众的如潮批评，而中国关于毛泽东的电影电视书籍铺天盖地，无一不把毛泽东描绘成一个思想家、诗人、军事家、战略家、政治家、革命家……。



众所周知，希特勒发动了第二次世界大战，屠杀了几百万犹太人。而毛泽东则利用各种运动饿死、害死了几千万的中国人，数亿中国人饱尝苦难。本来，两人所为相差无几，待遇就应该不相上下，但希特勒已经臭名远扬，而毛泽东仍是崇拜对象。对此，不得不承认，希特勒实在不如毛泽东。



为什么会有这么大的差距呢？其中一个主要原因，是因为德国民众与中国民众的不同，才导致了对两人的评价和态度的不同。假如毛泽东生在德国，德国纳粹行举手礼，但喊的不是"万岁，毛主席！"，而是要喊"Heil！毛泽东！"。但若希特勒生在中国，在天安门城楼接见无数激动地哗哗流眼泪、高举带希特勒头像的红色小本本的民众们，他将听到中国民众"希主席万岁！万岁！万岁！万万岁！"的狂呼以及民众大合唱"东方红、太阳升，中国出了个希特勒"的雄壮歌声。



其实抛开政治方面不谈，单论人的品质，同毛泽东相比，平心而论，希特勒这人还是挺不错的。比如说，希特勒一生没有烟酒嗜好，毛泽东则烟不离手。希特勒在战败前，他相爱了15年的爱娃能够为他放弃逃跑，舍身相随，两人在地堡举行婚礼后一起自杀。这两人对感情的忠贞，当代少有。但即使不算已经有越来越多的史料被披露毛泽东个人生活糜烂，奸污玩弄妇女无数，就按官方资料，他一生中也明媒正娶3.5
个人（原配罗氏就算半个）。毛泽东不但在井冈山怀抱新欢贺子珍，拒绝旧爱杨开慧前来投奔；后来在延安和江青乱搞，将在长征时"生孩子都生怕了"贺子珍以治病为由赶到了苏联。希特勒要自杀，爱娃就以身殉葬，希特勒"不仅赢得美人身，更赢得美人心"。毛泽东死后，江青则评价自己"我就是主席的一条狗"。



在使国家强盛，发展国力，搞经济建设方面，希特勒绝对是非常成功的国家领导人。在1933—1939年执政上台后的短短6年之内，一下子就把在第一次世界大战中被折腾得"一穷二白"的德国建成了超级帝国，创造了货真价实的"经济奇迹"。——这不是中国编造
GDP连年增长数据，是真正的经济奇迹。1933年1月，希特勒上任帝国总理的时候，德国有六百万失业人口，中国叫"下岗工人"；人民生活贫困，贫富差距极大。但短短的三年之后，德国就消灭了失业，德国人的贫困生活神话般的变成了富足。更奇妙的是，希特勒的从经济大萧条到经济繁荣的过渡，不是通过通货膨胀实现的，德国民众的工资与当时物价完全稳定，仅这一点，在世界上就很少有国家领导人能够做到。



毛泽东在国家建设方面，不但没法儿和希特勒比，而且只能说是交白卷。单单一个大跃进就把国家经济闹得崩溃，非但没赶英超美，反而在和平时期饿死了几千万中国人。同希特勒的富国强兵相比，毛泽东就好像是打入中国内部的间谍，可以明目张胆地搞破坏。如果中国要想破坏某个国家，可以把毛泽东送给该国，那不论是哪个国家，绝对让它一边国破家亡，一边喊"毛主席万岁"。



有人说毛泽东在军事方面厉害。但要说起来，希特勒当年的如闪电战，装甲部队突击等许多战法，以及许多军事奇迹，仍然被今天世界上的军事迷们津津乐道。而被毛泽东的军事思想武装的中国军队，在跨入新世纪之后才开始搞希特勒军队当年的机械化和信息化。毛泽东军事思想的最大特点，就是人民战争和人海战术，不把老百姓的生命放在话下。



所谓的毛泽东军事思想其实很大一部分都是被神化了，其实回头看看，要不是日本侵华，单凭毛泽东的本事，毛泽东早就被国民党灭掉了。所谓的二万五千里长征，其实就是被迫逃跑。在关键时刻日本打过来了，国民党抗日救国，忙不过来了，才被迫和毛泽东"联合抗日"。也之所以，毛泽东后来在1960年会见日本社会党议员黑田寿男等人时，明确表示"日本不用为侵华道歉，而且感谢日本侵华"。周恩来也是对日本要求赔款表示一笔勾销。



还可能有人说，毛泽东的艺术气质不俗。要论这一点，希特勒的绘画艺术水平十分专业，本来是可以成为画家的，但人家从来没有刻意把自己包装成为艺术家。毛泽东的诗词也是良莠不齐，一首《念奴娇??鸟儿问答》极具争议："不见前年秋月朗，订了三家条约。还有吃的，土豆烧熟了，再加牛肉。不须放屁！试看天地翻覆"。读这种所谓"伟大"的诗篇，怎么也无法令人感到被吹捧的"豪迈、洒脱"。



说起杀人，希特勒从不矛头对内，从不杀自己人。希特勒的"民族社会主义德国工人党"党内的革命战友，格林、赫斯和戈培尔等人对希特勒自始至终都忠心耿耿，戈培尔一家还为希特勒陪葬。而毛泽东是专门矛头对内，专杀自己人。毛泽东的革命战友没有一个有好下场的，均被悉数整治，无一幸免。即使是没有被毛泽东公开批判的"和稀泥高手"周恩来，最后也被毛泽东下令延误治疗癌症，死在了毛泽东的前面。



希特勒和毛泽东相比，希特勒爱国，而毛泽东卖国。希特勒在第一次世界大战中是一个为祖国而战斗的英勇战士。他受过伤、获得过勋章。与此相反，毛泽东从他参加"革命"起，就干尽了叛国投敌、分裂祖国的勾当。早年的中国共产党是苏共的儿子党，是作为共产国际下属的中国支部。1929年，苏联为了维护它对中国东北和东北铁路的特权，悍然挑起中东路事件；7月18日，苏联与中华民国政府断绝外交关系，并调集8八万军队集结于中苏边境，8月中旬开始向中国东北边境大举进攻。为了配合苏联的武装入侵，毛泽东加剧了它在"革命根据地"的武装斗争，公然提出了"武装保卫苏联"的叛国口号。1931年9月18日，日本鬼子偷袭沈阳北大营，用大炮轰响了全面侵华的序曲。在此国难当头之际，在苏联国庆日11月7日，"中华苏维埃全国临时中央人民政府"于江西瑞金宣布成立，毛泽东任主席。中国的国土上出现了国中之国──"中华苏维埃人民共和国"。也就是从这一天开始直至今日，中国就再也没有统一过。所以，最先分裂祖国的不是汪精卫、不是溥仪，而是毛泽东。



在夺取政权之后，毛泽东当上独裁者，为了充当第三世界和国际共运领袖，毛泽东继续出卖国家利益，在人民连饭都吃不饱的情况下，不惜血本，输出革命，大力支援世界各国的共产暴乱。为了讨好周边国家，甚至拿祖国的神圣领土送人；比如为了中缅友好，他把中缅边境的江心坡地区7万平方公里的土地一下子就划给了缅甸，相当于两个台湾！1962年中印边界自卫反击战胜利之后，他又命令中国军队不但不巩固战果，反而单方面撤军，把中印边境麦克马洪线以南九万平方公里的土地拱手让给印度。1987年，印度议会通过法令，正式在"麦克马洪线"以南中印争议地区建立"阿鲁纳恰尔邦"，陆续往那一地区移民700多万，造成既成事实，永久占据了这块相当与三个台湾的领土。为了讨好朝鲜，他把长白山脉的一半多送给了金日成。



但希特勒的"爱国"也不好。为了实现称霸世界的野心，他发动第二次世界大战，把德国和全世界带进了战争的深渊。



希特勒和毛泽东都是战争狂人。他们都策划和领导了一系列非正义战争。但是他们的敌人却极不相同。希特勒的敌人是外国人，毛泽东的敌人是本国人。希特勒的军队一度几乎占领了整个欧洲大陆和大半个非洲，而毛泽东的丰功伟绩则是打跨了"800万蒋匪兵"。所谓"蒋匪兵"，和"解放军"一样是中国人，其中的绝大多数人和解放军一样是穷苦农民。



为了夺取政权，毛泽东在"10年土地战争"和"3年解放战争"中，让一部分穷苦农民的儿子攻打另一部分穷苦农民的儿子。只谈打跨了"800万蒋匪兵"，而不提自己的牺牲；毛泽东以"人民战争"（人海战术）自夸，牺牲得更多！为了毛泽东的政权，数以千万计的穷苦农民的儿子横尸旷野。



毛泽东并不是没有机会打正义战争。1926～1927年的北伐战争是削除军阀割据、统一中国的正义战争，但是毛泽东接受苏联顾问们的指示，认为军阀势力过于强大，北伐战争胜算不大，反对北伐。1937～1945年的全面抗战，是一场事关中华民族生死存亡的卫国战争。毛泽东搞的却是"一分抗日、二分宣传、七分发展"，以抗战为名养精蓄锐，以抗战为名扩充实力，伺机夺取政权。毛泽东也打过一些对外战争，计有：抗美援朝战争、中印边界自卫反击战、珍宝岛之战、抗美援越战争等。而这几场战争几乎都是没有必要进行或没有必要参加的战争。毛泽东领导中国人民打这些仗，没有给中国人民带来任何好处，只给中国老百姓造成了无谓的牺牲。希特勒和毛泽东这一对战争狂人所发动和领导的非正义战争，都给本国人民和世界人民带来了深重的灾难。希特勒打的是对外战争，德国人毕竟只是战争的一方；而毛泽东打的主要是内战，战争的双方都是中国人。



希特勒推行种族主义，宣扬日耳曼民族优秀、亚利安人种高贵，对犹太人、吉卜赛人等"劣等"民族进行种族灭绝，杀戮600多万犹太人；罪恶滔天、令人发指。毛泽东倒是不搞种族主义，但他搞阶级路线，把自己的民族分裂成了两派势不两立的阶级敌人斗得你死我活。早在解放战争中，军队就开展阶级教育运动，通过忆苦思甜来煽动阶级仇恨。在夺取政权以后，又通过土改消灭地主、打击富农。从此，阶级斗争的弦始终没有放松过，阶级路线始终没有偏离过。1962年毛泽东提出"以阶级斗争为纲"、"阶级斗争必须年年讲、月月讲、天天讲"、"阶级斗争一抓就灵"。1966年文化大革命开始，毛泽东的最高指示"在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在。他们人还在、心不死，必然要和我们捣乱"变相地鼓励群众组织从肉体上消灭"阶级敌人"。于是，"斩尽杀绝黑四类，永保江山万代红"的标语堂而皇之的出现在中华大地的大街小巷。在北京大兴县、湖南、广西、江西等地都发生了大规模的有组织的对"四类分子"进行灭门屠杀的事件。



毛泽东的阶级绝灭政策，比希特勒的种族绝灭政策有过之而无不及。



毛泽东把实行"坦白从宽、抗拒从严、将功赎罪、立功受奖"的政策，鼓励告密、鼓励背叛、鼓励揭发、鼓励反戈一击。上下级之间、同事之间、朋友之间，今天你揭发我、明天我揭发你，人和人之间再没有诚信和忠实可言。阶级路线甚至深入到家庭内部，毛泽东公然号召出身不好的青少年与家庭划清界限，背叛自己的家庭，争当"可以教育好的子女"，子女不认父母、妻子揭发丈夫的事情司空见惯。毛泽东彻底败坏了中华民族的伦理关系，中华民族敬老爱幼、尊师重道、仁义礼智信等传统美德被搞得荡然无存。……



其他的还有很多，不再逐一列举。其实，这里并不是要给希特勒平反，目的也并不是如何评价希特勒这个人。只是通过对比，说明毛泽东获得了某些中国人的推崇，并不是因为他值得推崇；希特勒被世人唾骂，也并不是说他一无是处。恰恰相反，通过在各方面的对比，毛泽东根本就不应该获得比希特勒更高的推崇和评价。



假如毛泽东在德国进行了三反五反、反右，大跃进，大炼钢铁，饿死了几千万德国人；在德国发动了德国文化大革命，那德国人还会推崇毛泽东吗？德国人还会把毛泽东当成伟大的思想家、诗人、军事家、战略家、政治家、革命家吗？毛泽东还能够在德国延续几十年的独裁统治吗？不会，德国人不会让这样的事情发生。



德国民众对于希特勒发动第二次世界大战的罪恶，对"纳粹主义理论"的希特勒思想，都进行了充分的反省，赢得了世界的尊敬。希特勒即使为德国的经济发展、国力增强作出了卓绝的贡献，但是错了就是错了，杀人了就是杀人了，恶魔就是杀人恶魔，祸国殃民就是祸国殃民，什么人就应该受到什么样的评价。



德国人不会被所谓的"三七开、四六开"、"一切向前看"和所谓的"只是犯了错误、走了弯路"等等说法所糊弄。因为德国人热爱的是国家和民族，而不是在热爱某个党和某个领导人。



简而言之，对比希特勒和毛泽东的之间差异，并不在于评价这两个人本身，而在评价他们的两个民族，以期引起中国人对自己的反省。
