--- layout: post title: "产品经理怎么做减法？" date:
'2014-07-16T21:38:00.002+08:00' author: Wenh Q tags: modified\_time:
'2014-07-16T21:38:41.695+08:00' blogger\_id:
tag:blogger.com,1999:blog-4961947611491238191.post-7852750527091305606
blogger\_orig\_url:
http://binaryware.blogspot.com/2014/07/blog-post\_16.html --- 摘要:
产品设计是一个不断迭代优化的过程。大家都喜欢做新东西，接手别人的产品开始做优化，比一个产品从头开始，还要难。平庸的设计师是拿来主义：别人有，我也得有。造成接手的产品越来越复杂，越来越庞大。或者完全推倒
...\
\
产品优化的加减法\
\
产品设计是一个不断迭代优化的过程。大家都喜欢做新东西，接手别人的产品开始做优化，比一个产品从头开始，还要难。平庸的设计师是拿来主义：别人有，我也得有。造成接手的产品越来越复杂，越来越庞大。或者完全推倒重来，给开发人员带来很大的工作量。优秀的设计师而是结合分析产品现有功能架构，在让产品更好用的方向上，对产品进行优化。这个优化可以是功能的增减，也可以是视觉的合并、重绘。\
\
1 加还是减？\
\
在开发的过程中，总能想到各种各样的新功能，新的想法也不断涌现，偶尔也会遇到一些想当出色的想法。但对于一个产品而言，太多的功能或许并不是一件好事，尤其是那些用户几乎用不到的超前功能，盲目的加上去只会令人产生困扰。这个时候，我们更需要的就是对产品做减法，去掉那些不必要的功能。但是减法，往往更是一个令人头痛的问题。\
\
"简单"和"简洁"是两个不同的概念。简洁更多的是一种可以被看到的，更倾向于界面的设计风格方面；而简单，则是一种难以被直接看到的，贯穿了整个产品设计中的思想。\
\
简洁的界面，其根本目的是为了降低用户的学习成本。而这种创新的设计，平白的为用户增加了不必要的学习成本，与设计的初衷已经背道而驰。对于开发维护的工程师来说，也增加了开发和测试的代码维护成本。\
\
为了保持简洁的风格，去掉一些不常用的按钮，确实是有意义的；但是从用户的角度而言，用法保持简单，使用路径最短，直达用户所需，才是更重要的事情。\
\
2 哪些是可以去掉的?\
\
如何让杂乱又咄咄逼人的网页变得轻薄简洁而美观，又需保留完整功能、同时很好的区分出重点模块？需求如山一样堆积，该先做哪个，再做哪个，是产品经理的断舍离难题！\
\
2-1保留有效元素\
\
如果一个页面上有一段文字一张图画一个按钮，用户会怎么做？人自然而然的目光顺序是：先看图画——再看文字——点击按钮。但是，当一个页面上有好几段混排的图文，好几个并列的按钮，按钮上还有数字、图标，用户就开始疑惑了：\
\
"我是先看这张图还是先看那张图呢？\
\
"这么些个按钮，我该先点哪个？是挨个点一遍，还是全部忽略？"\
\
当用户一旦对你设计的一排按钮，熟视无睹时，最糟糕的事情已经发生了——用户从心理上已经拒绝和你的产品进行互动了！\
\
那些多余的，会被大多数用户的眼睛自动忽视的功能，就是界面上的无效元素，去掉这些无效元素吧，这能大大提高你的界面使用效率，并且还能降低开发、维护、测试的成本！\
\
2-2去掉低频元素\
\
层级清晰，从一开始的交互操作和产品架构开始，可以写下必须要的产品步骤：启动——首页——列表——内容——操作——结果，尽量去掉其它一切不需要的点击，尽可能的缩短用户的使用路径。\
\
下面是一些你可能精简的层级，请注意这仅仅是一个指导，确切的需求将依赖于你的具体设计：\
\
1跳转到编辑页面——在同一个页面上，所见即所及，当页修改，当页显示修改后结果。\
\
2占一行的纯提示性文字——道理同上，所见即所及，尽量减少那些不可操作的、纯用来做提示、分类、标题的文字。\
\
3二级导航页面——如果一级导航可以看做是不同功能模块的分组，那么二级导航页面的使用效率就会极大的下降，毕竟在移动APP上，上下滑动是最高效的操作方式，切换就不必了。\
\
4超过一屏幕的文字说明——阅读咨询类产品设计师，已经花费了大量的时间精力，在移动APP上的大段的文字排版工作上，除非你是法律说明，其他任何形式的提示、说明、引导，还是考虑用控件、图片或者互动动画来解决吧。\
\
2-3合理布局\
\
如果一个页面有太多的元素，用户将迷惑于去看哪里或误解每个元素的优先级。优秀的设计师需要用设计语言将焦点正好引导到正确的内容上，正如提到的，极简的网页视觉能够将最重要的内容带到最前面并为用户避免分散注意力，比如，在一个黑白设计上的任何色斑，都会引起用户的注意力，色彩本身也将成为焦点。\
\
设计开始之初，从原型稿到视觉稿的转化过程中，擅长图形化识别的视觉设计师们，在面对繁杂而单调的线稿内容时，往往急于上马大施拳脚展开创作，缺忽略了清晰梳理判断整体页面结构的重要环节。\
\
哪些属于重点模块需要突出展示，哪些次要模块可以移动到更优化的布局或者精简合并？这是一个需要长期经验积累，不断磨练耐心和提高理解判断能力的成长过程，也是职业化的开端。\
\
排版布局中的平衡、对齐及对比关系，对页面视觉效果至关重要。如果画面效果头重脚轻，或者左右不均衡，会让用户感觉到压迫感，从而影响到浏览信息的顺畅。虽然大部分的布局可以通过空白和良好的线框实现，还是要特别注意一下设计的基本原则。与极简设计相关的三个最重要的因素是平衡、对齐和对比。\
\
实现简化设计的第一步，不是简单的去掉大部分图片，而是要重新考虑内容并将其简化到无遮盖的需求。只有那样才能让页面中最重要的元素实现其预期的效果。\
\
3 怎么下刀?\
\
有三个方法：\
\
3-1眯眼测试法\
\
移动APP多数使用场景是在车上、路上、厕上，晃动的、局促的、幽暗地方，是测试你的界面是否简洁的最好环境。视力不好的人，手太小的人，单手操作都多少有点困难的人，是你最佳的测试用户。\
\
就用"眯眼"测试法来检验一下你手中的产品吧：在一屏界面上，眯着眼睛，单手操作，画出3个最吸引目光最容易操作的地方，这三个地方，摆放你最重要的三个功能或者界面元素！其他的统统砍掉收，舍不得砍掉？那就用抽屉归类的方法，藏起来！\
\
3-2倒数砍头法\
\
当我们列出一长串功能或者界面元素时，让你选出最优先，最重要，必须要做的功能，非常难，这个时候，采取倒数砍头的方法：这里有10个功能，如果必须去掉3个，你选择哪三个？这时候做选择会比较容易，咔咔咔，砍掉3个。\
\
剩下7个功能，如果再必须去掉3个，你选哪三个？这时候做选择就比较谨慎和困难了。\
\
再砍掉3个，剩下4个时候，最终讨价还价再砍掉1个，剩下的3个功能或者界面元素就是你界面上最重要的3个了。用这三个功能来布局你的界面，服务你的用户吧！\
\
3-3进1出1法\
\
新版本迭代，要增加新功能？可以，没问题！\
\
还想要作为重要功能，主推给用户？可以，也没问题！\
\
但是，进1个新功能，必须出1个老功能。\
\
这里说的老功能，并不是1.0版本就有的基础功能，而是那些用户使用中，统计数据显示的低频功能。这些功能，或去掉，或隐藏，让你的界面是的主推功能更醒目！\
\
来自：[产品邦](http://www.masterchat.cn/exp/201407/00000827.html)
<div>

\

</div>

<div>

来源：[产品经理怎么做减法？](http://www.woshipm.com/pmd/94610.html)  通过 [人人都是产品经理](http://www.woshipm.com/)

</div>
