--- 
layout: post 
title: "管理者要不要做业务高手？" 
date:'2014-01-03T12:44:00.000+08:00' 
author: Wenh Q
tags:
modified\_time: '2014-01-03T12:44:49.033+08:00' 
blogger\_id: tag:blogger.com,1999:blog-4961947611491238191.post-5127515238355289748
blogger\_orig\_url: http://binaryware.blogspot.com/2014/01/blog-post\_3.html
---
<div dir="ltr">

[管理者要不要做业务高手？](http://yyty.blog.esnai.com/archives/2009/113428.html) {#管理者要不要做业务高手 style="font-family: sans-serif; margin: 0.25em 0px 0px;"}
--------------------------------------------------------------------------------

<div style="font-family: sans-serif; margin-bottom: 0.5em;">

于 09-11-28
通过 [中国会计视野网--会计博客](http://blog.esnai.com/) 作者：yyty

</div>



<div style="font-family: sans-serif;">

一只名叫sales的狗

</div>

<div style="font-family: sans-serif;">

有一个人，十分喜欢打猎，打鸭子，每次打猎都要租只猎狗。

</div>

<div style="font-family: sans-serif;">

这天他来到租狗公司，老板热情地向他推荐一只叫sales（销售员）的狗。说这只狗虽然比别的狗稍微贵一些，但是非常厉害！这个人被说动了，带着这只sales去打鸭子。

</div>

<div style="font-family: sans-serif;">

到了打猎的时候，这个人发现，sales真的很厉害，非常迅猛而有攻击性，每次枪声一响它就射出去，不光把这个人打的鸭子衔回来，把别人的鸭子都给抢回来了。

</div>

<div style="font-family: sans-serif;">

这个人对sales真是赞不绝口，回去还拼命跟老板讲，这只狗的确厉害！值！

</div>

<div style="font-family: sans-serif;">

过了两个月，这个人又想打鸭子了，这次他找到租狗公司的老板，指名要上次那只sales。

</div>

<div style="font-family: sans-serif;">

可是老板告诉他，对不起，sales因为业绩很好，升职了，它现在名字也不叫sales了，叫做sales
manager（销售经理）。他的身价也跟以前大不相同了，涨到了原先的三倍。

</div>

<div style="font-family: sans-serif;">

这个人有点犹豫，可是这只狗的确很好，算了，我还是要带它跟我去打猎！

</div>

<div style="font-family: sans-serif;">

他带着sales
manager出门了，他发现，这只狗做了manager之后，它的工作方式都跟以前不一样了，现在，每次枪一响，它不再冲出去咬鸭子了，它干吗呢？它去咬别的狗。

</div>

<div style="font-family: sans-serif;">

它追得其他的七八只狗都嗷嗷叫，把别的猎人打的很多鸭子都给叼过来了。最后，这个人真是大丰收，打到了比上次多七八倍的鸭子。

这个人很开心，回去又对sales manager赞不绝口，虽然花了三倍的价格，值！

</div>

<div style="font-family: sans-serif;">

再过了两个月，这个人又想打猎了。他找到老板，要上次那只sales
manager。老板说，不好意思，sales
manager因为业绩好，又升职了，它现在名字叫做sales
director（销售总监）了。它的身价也又涨了。这个人打断老板说："我不管它叫什么名字，也不管它变得多贵，我就是要它跟我去打猎。"老板跟他说："对不起，sales
director从来不出门！"

</div>

<div style="font-family: sans-serif;">

笑话归笑话，这个小故事揭示了一点道理。

</div>

<div style="font-family: sans-serif;">

管理者和非管理者做的事情不同。基层员工（操作者）自己完成工作，管理者是通过别人完成工作（这是德鲁克的定义）；基层员工是战斗员，一线经理是战术家，而高层管理者，则是战略家。

</div>

<div style="font-family: sans-serif;">

管理者往往是从业务高手（技术高手、绩效贡献者）提升上来的。那么，升职之后，管理者还需要是业务高手吗？

</div>

<div style="font-family: sans-serif;">

课堂上，很多学员都会回答："不需要！"毕竟至少杰克·韦尔奇就经常说："我对通用的大部分业务其实都不熟悉，我不懂飞机引擎，不懂家电照明，不懂医疗设备，不懂金融业务……"他还是功德圆满地做了通用20年的CEO。

</div>

<div style="font-family: sans-serif;">

有一个新经理，看到自己升职后业务能力逐步退化时，如此评价自己：

</div>

<div style="font-family: sans-serif;">

我不再像过去那样，对产品了如指掌。现在，我的下属不想让我答复客户关于产品的电话。我承认对那些信息的无知并不会损害我的形象。我还有更有意义的事情要处理。现在我知道我的下属们希望我做一个"真实的人"。

不过，事情真这么简单吗？

</div>

<div style="font-family: sans-serif;">

上课的时候，我常跟学员提到电影《亡命天涯》中的一个片段。汤米·李·琼斯演的警官带着人追捕杀人疑犯金波医生。金波医生逃亡在外，身无分文，给他的一个朋友打电话借钱，电话被窃听了。警察们聚在一起听录音，想找到他在哪里。

</div>

<div style="font-family: sans-serif;">

警察们分辨出背景里有轻轨的声音。美国至少有四个城市有这样的轻轨，那么，金波可能是在这四个城市当中的哪一个呢？

正在此时，汤米·李·琼斯饰演的警官进来了，他立刻捕捉到一个声音，好像是轻轨报站，问技术人员，这个声音可不可以放大？

技术人员立刻重播、放大，这下大家都听清楚了："某某商品市场"——就在纽约，就在此地，几分钟前，金波医生离警察局就只有几个街区！

</div>

<div style="font-family: sans-serif;">

所有的警察立刻跳起来，分头出动去捉拿金波。比较值得玩味的是当时那些警察的眼神：他们看着汤米·李·琼斯饰演的警官的样子，就像看着救世主。

</div>

<div style="font-family: sans-serif;">

上司业务技能强，下属能省很多工夫，少走很多弯路，并且学到更多的东西，团队荣誉感也更强——人格魅力不正是来源于此吗？

</div>

<div style="font-family: sans-serif;">

<span
style="color: red;">**所以，虽然管理者不一定非要是业务高手，但最好还是业务高手。**</span>

</div>

<div style="font-family: sans-serif;">

**<span
style="color: red;">如果管理者不是高手，那么他的技术能力也一定不能低于某一限度：对技术问题一定要有鉴别能力。</span>**

</div>

<div style="font-family: sans-serif;">

**<span
style="color: red;">就是说，他必须能判断一个下属没有做好一项工作是"不能"还是"不为"——是没能力不会做，还是能做但是不愿意做。</span>**

</div>

<div style="font-family: sans-serif;">

**<span
style="color: red;">管理者对业务越熟悉，管理越能得心应手。杰克·韦尔奇也讲"深潜"，深入了解某一业务，否则不能提出适当的要求。如果对业务问题没有基本的判断力，下属骗你你都无法鉴别，那你的威信和对局面的掌控都会令人担忧了。</span>**

</div>

<div style="font-family: sans-serif;">

**<span
style="color: red;">看来，管理者持续不断的学习是非常重要的。</span>**

</div>

</div>
