--- 
layout: post 
title: "核功臣郭永怀遇空难 焦尸紧抱中国核武数据" 
date: '2014-01-01T13:31:00.003+08:00' 
author: Wenh Q
tags:
modified\_time: '2014-01-01T13:31:25.190+08:00' 
blogger\_id: tag:blogger.com,1999:blog-4961947611491238191.post-8641328119423093933
blogger\_orig\_url: http://binaryware.blogspot.com/2014/01/blog-post\_8974.html
---
<div dir="ltr">

于 09-9-7 通过 [王者回归-专栏](http://blog.china.com/u/060604/863/)



凤凰卫视8月23日《我的中国心》文字实录:

<div>

</div>

<div>

曾子墨（主持人）:1999年9月18日，新中国国庆50周年前夕，中共中央、国务院中央军委举行了特别表彰大会，授予23名做出特殊贡献的科技工作者"两弹一星功勋"奖章。人们注意到一个似乎有些陌生的名字，被时任总书记的江泽民再次郑重提及，他就是唯一以烈士身份被追授勋章的郭永怀。当时全场一片肃静，紧接着是长时间的热烈掌声，此时距郭永怀逝世已经三十年零九个月。

</div>

<div>



民航空难 两焦尸紧紧相抱守护中国核武数据

</div>

<div>

</div>

<div>

解说:1968年12月5日凌晨，北京城曙色未白，寒气逼人，六时许，首都机场附近的居民听到一声巨大的轰响，一架民航飞机在即将着陆时突然失事。一头扎在了机场附近的玉米地里，现场惨不忍睹，十三具烧焦的尸体散落一地，面目全非，难以辨认。但是有两具抱在一起的尸体格外引人注目，当人们费力地把他们分开时，才发现两具尸体的胸部中间，一份热核导弹试验数据文件却完好无损，前来接应的士兵当场跪地痛哭，那就是他们力学所的副所长郭永怀和他的警卫员牟方东。

</div>

<div>

</div>

<div>

邵春贵（郭永怀司机）:郭永怀是怎么认识得他呢，他是个花白头，他那时候59岁吧，头后头有一片都是，躺着连着脊梁那块没有烧完，剩一点点头发，认出来是他。

</div>

<div>

</div>

<div>

李佩（郭永怀夫人）:但是对于这个飞机失事的事情，到底是为什么失事，那么现在谁也闹不清楚，因为我就问了这民航局的局长，他也说不出来到底是为什么，是因为飞机的故障，还是因为这个飞机驾驶员的问题。可是这次事情之后，周总理就给了他们民航局一个指示，让他们一定要培训驾驶员。

</div>

<div>

郭永怀飞机失事 周恩来痛哭下令彻查

</div>

<div>

</div>

<div>

解说:据国务院工作人员后来回忆，郭永怀飞机失事的消息第一时间传到国务院，总理周恩来失声痛哭，良久不语，随即下令彻查这一事故，并指示《人民日报》发布这一不幸的消息。此时郭永怀刚满59岁，22天后中国第一颗热核导弹试验获得成功，此前郭永怀这位以空气动力学研究驰名世界的科学家，为准备这次试验在青海整整呆了四十五天。

</div>

<div>

</div>

<div>

郭永怀的一生似乎和四有缘，1909年4月4日，郭永怀出生在山东省荣成县滕家乡的一个偏僻农村郭家村，排行老四。他是当地的第一个中学生，24岁时郭永怀考入北京大学物理系，再次成为当地的第一个大学生，因成绩优秀，毕业时被著名物理学家饶毓泰先生留在身边担任助教，正是饶毓泰一手发现了这匹中国现代力学研究的千里马。

</div>

<div>

</div>

<div>

郭永怀赴加留学 半年就拿下硕士学位

</div>

<div>

</div>

<div>

中国发展原子弹 钱学森力荐郭永怀

</div>

<div>

</div>

<div>

解说:1959年6月，苏联方面突然致函中共中央，拒绝向中国提供原子弹的数学模型和技术资料，第二年7月，苏联政府照会中国政府，决定撤走全部核工业系统在华专家，随后又停止供应一切技术设备和资料。这意味着中国核武盾牌的制造，只能自力更生，美、英两国政府紧绷的神经，开始稍微放松。

</div>

<div>

</div>

<div>

1960年3月的一天，钱三强突然上门来找郭永怀，俩人走进书房，门一关，足足谈了三个小时。走时钱三强很高兴，郭永怀也很开怀，李佩后来才知道，是钱学森把郭永怀推荐给了钱三强，要他承担自主研发原子弹的力学保障工作。正是这一次拜访，郭永怀的名字和中国原子弹联系到了一起。

</div>

<div>

</div>

<div>

俞鸿儒（中科院力学所院士）:两弹一星的功臣元勋里边，好像是23个，是23个吧。三方面都涉及的只有郭先生一个人，钱学森先生是导弹跟人造卫星，其他人或者是核武器，或者是导弹，只有郭先生三方面都参加了。

</div>

<div>

</div>

<div>

谈庆明（中科力学所研究员）:党中央去征求钱学森意见，我们要发展原子弹，你有什么意见，他当时就说我毫不犹豫地推荐郭永怀去。这个问题对我们来讲是一个问号，因为郭永怀在美国学的是空气动力学，他没有摸过原子弹，美国人也是绝密的，苏联也是绝密的，他怎么懂啊。那么钱先生用了四个字毫不犹豫，实践证明他担当了这四个字，他解决了问题。

</div>

<div>

</div>

<div>

郭永怀为中国首枚原子弹爆炸确定最佳方案

</div>

<div>

</div>

<div>

解说:这是中科院力学所清静的小院，郭永怀的塑像是1989年树立的，当时的一个插曲是竟然找不到一张他个人的正面近照，好在模型师塑像功夫了得，除了嘴唇做了第二次修改外，其余一步到位。学生们说，郭老师就是这个样子，但是与其他塑像不同的是，郭永怀塑像下安放着两个人的骨灰。

</div>

<div>

</div>

<div>

李佩:我不是把郭永怀的骨灰盒给挪到力学所，原来他不是在八宝山的一个四室，也不是什么室里头，有他一个地方，就把那个小牟的骨灰，就搁在另外一个地方。那个时候他的学生已经给他搞了一个塑像，我说就在这个塑像的下面，就给他挖一个穴，就把小牟的也搁在一块，因为小牟也是为着跟着他，所以才牺牲的。

</div>

<div>

</div>

<div>

解说:此时距郭永怀逝世已经21年，时间闪回到1960年3月末，105名专家学者组成了一支特殊的队伍，郭永怀正式受命担任九院副院长，负责原子弹的理论探索和研制工作。这样他和实验物理学家王淦昌，理论物理学家彭桓武一起，组成了中国核武器研究最初的三大支柱。

</div>

<div>

</div>

<div>

李佩:他没跟我说过他干什么，但是我知道他要干的事情，大概是比较重要的，因为什么呢？因为钱三强那时候到我们家来了好几趟，来找他，跟他谈。那么他们谈话的时候，一般我都不会在旁边的，我就到里头屋子去，但是我知道钱三强那个时候，已是二机部的副部长，所以我想一定是跟他二机部的工作可能有点关系。

</div>

<div>

</div>

<div>

解说:李佩明显感觉到丈夫的工作更加繁忙了，经常性的出差，她不知道此时郭永怀承担了更重大的任务，他得不停穿梭在北京与西北高原原子弹试验基地，指导试验，排解难题。

</div>

<div>

</div>

<div>

李佩:他从来没有跟我谈过他在那边的生活什么的，他自个儿生活因为比较简单，你比如说他每次要出差的时候，他就自个儿就拿一个小的手提箱，装一点喜欢的衣服搁在里头，都不让我给他准备，他就自个儿。

</div>

<div>

</div>

<div>

解说:为了加快核武器的研制步伐，1963年中央决定将集中在北京的专业研究队伍，陆续迁往青海新建的核武器研制基地，这个基地位于海拔3800多米的高原地区，气侯变化无常，冬季最低气温零下40度。试验现场寂寞荒凉，寸草不生，更糟糕的是由于缺氧，再加上营养跟不上，不少科研人员都出现了不同程度的高原浮肿反应。郭永怀经常奔波于这里和北京之间，贫乏的高原反应，使得50多岁的他显得特别苍老。

</div>

<div>

</div>

<div>

爆轰物理实验，是突破原子弹技术的重要一环，为了取得满意爆炸模型，郭永怀带领队员反复试验，甚至自己跑到帐篷去搅拌炸药。在多次试验后，郭永怀提出了两路并进，最后择优的办法，一举为第一颗原子弹爆炸，确定了最佳方案，这种方案后来被应用于中国整个第一代武器研制过程。

</div>

<div>

</div>

<div>

谈庆明:你们知道那个原子弹的外面，是要靠炸药来起爆的，知道吧，没有炸药起爆原子弹起爆不了的，而我们那个炸药我们研究得还比较好的。

</div>

<div>

</div>

<div>

解说:1964年10月16日，中国第一颗原子弹装置爆炸试验取得圆满成功，1967年6月17日，中国第一颗氢弹爆炸试验成功。当闪光火球和蘑菇状烟云冉冉升起时，全体测试人员一片沸腾，郭永怀却瘫软在试验现场，身边工作人员把他架到临时帐篷里的铁皮床上，老郭太累了。

</div>

<div>

</div>

<div>

郭永怀猝然离世 影响至今可以感受

</div>

<div>

</div>

<div>

邵春贵:爆炸了以后，我们去接他，到西郊机场去接他们，他们都坐一架飞机回来。带好多哈密瓜，叶剑英都去接，元帅们都去接，都到机场去了，下来握手，那都知道爆炸成功了嘛。

</div>

<div>

</div>

<div>

李佩:那么这个第一颗原子弹爆炸之后，老郭回到家里头，王淦昌就说，就请我们全家到他们家去吃饭，是不是也请了彭桓武，还是彭桓武那时候没在北京，我就不知道了，反正我就记得，就是请了我们，好像还请了陈能宽吧，就是我们就到他们家去吃了一顿饭。他们也不提为什么，但是他就是他们都非常高兴，那我想他那天请我们吃饭，为的就是庆祝他们这个原子弹爆炸成功。

</div>

<div>

解说:1968年10月，郭永怀再次亲赴西北草原，进行中国第一颗热核弹头发射试验前的准备工作，这项工作于12月初暂告一段落。4号下午，郭永怀发现了一份重要的数据线索，当即表示要回京汇报，他打听到当天晚上兰州将有一架民航飞机飞往北京，就驱车赶往兰州。临行前，同事劝他晚间飞行不安全，明天早上再走，郭永怀笑着说飞机快，我只要打一个盹就到了，第二天早上刚好汇报工作，没有想到的是这一去他却再也没有回来。

</div>

<div>

</div>

<div>

李佩:本来我知道他是应该是哪一天，就是12月5号的晚上，应该飞机就可以到的，结果到第二天这人还不见，所以当然我就打电话，我就问那个，就那邵春贵。他说昨天晚上不是我去接的，是另外的一个司机，他说所以我不知道到底为什么，这个他没到，我们在希望他是改期了，可是后来邵春贵他们得到了确实的消息，是那飞机失事。

</div>

<div>

</div>

<div>

邵春贵:他死的时候，女儿还没在家，我们到北京电报大楼发电报叫她回来，那时候条件不好。

</div>

<div>

</div>

<div>

解说:但最重要的是，郭永怀的猝然离去，对中国国防科技建设而言，其损失直到今天还能感受到。

</div>

<div>

</div>

<div>

谈庆明:那说到这些九院的人都要掉眼泪啊，甚至有人就说了，郭先生那时候给我们定了那几个方向，现在还是这几个方向，郭先生定的几个题目，难的题目，现在有的还没解决，还是几个难题目啊。没有太多进步啊，他是看得非常远。

</div>

<div>

</div>

<div>

解说:斯人已去40年，冯·卡门学派的兄弟搭档已成往事，作为中科院力学所的缔造者，钱学森、郭永怀一手把冯·卡门学派的学风，带到中国。

</div>

<div>

</div>

<div>

谈庆明:那么有一年，郑哲敏先生跟李佩先生去拜年，拜访钱学森，他们回来就告诉我，说钱先生就问他们一个问题，冯·卡门学派对我们中国有什么影响，郑先生想了想，影响不大，要有一点影响，我觉得在力学所。我昨天在吃饭的时候还跟郑先生说，我说这些影响，后来力学所也没有了。

</div>

<div>

</div>

<div>

</div>

<div>

解说:人们有理由担心的是，随着郭永怀的离去，钱学森的身退，不断创造了人类航空工程奇迹的冯·卡门学派，在中国是否意味着终结。

</div>

</div>
