--- 
layout: post 
title: "胡星斗：看看真实的林彪" 
date: '2014-01-04T12:26:00.000+08:00' 
author: Wenh Q
tags:
modified\_time: '2014-01-04T12:50:15.652+08:00' 
blogger\_id: tag:blogger.com,1999:blog-4961947611491238191.post-5384652878451438438
blogger\_orig\_url: http://binaryware.blogspot.com/2014/01/blog-post\_5162.html
---
[胡星斗：看看真实的林彪](http://blog.sina.com.cn/s/blog_6b8007fa0100ldmg.html)  于
10-10-11 通过 [FeedzShare](http://www.feedzshare.com/)

来自: [奇士单骑的博客 -
FeedzShare](http://www.feedzshare.com/b/4533221/2)



发布时间:2010年10月02日, 已有 3 人推荐



一



林彪永远是个谜。



他一半是白脸，一半是红脸；他是"两面派"，是"阴谋家"。



<div>

他是特定社会的产物，是时代的悲剧。



他反映了制度的缺陷、社会的扭曲和民族性的劣根。



二



林彪原本性格耿直。他不擅交际，喜欢独处。



聂荣臻说：元帅中只有林彪、彭德怀两人敢于顶撞毛泽东。



林彪反对出兵朝鲜，甚至以有病为由拒绝率兵入朝；可是当斯大林收回出动16个团的苏联空军协助中国人民志愿军在朝鲜作战的决定后，林彪在宴会上拒绝与斯大林碰杯。



林彪曾想到贵州当省长，以避开政治旋涡。



林彪反对"大跃进"，私下里说毛泽东"凭空想胡来"，"说绝了，做绝了，绝则错"，并说彭德怀的"万言书"是正确的，就是急了点。



1959年庐山会议上，毛泽东指责彭德怀在遵义会议后唆使林彪给中央写信，反对他。可是，林彪却说：那封信与彭德怀无关。



还是在庐山会议上，林彪对彭德怀说："只有毛主席能当大英雄，你我离得远得很，不要打这个主意，我有暮气，……缺点是有暮气。"毛泽东批评了林彪的暮气，要他继续革命。从此，林彪才决定大干一场。



三



林彪在外面高喊"四个伟大"，在他的居处毛家湾却不挂毛主席像，甚至印有毛主席语录和照片的报纸在林家厕所被当作卫生纸用，这在个人崇拜的狂热年代，如果发生在老百姓身上无疑是弥天大罪。



毛泽东亲自召集主持的会议，林彪也敢称病不参加；1966年八届十一中全会后，毛泽东让林彪当接班人，林却坚辞不受，还写了一份报告继续推辞。毛泽东在这个报告上作了批示，坚持让林彪作接班人，可是林彪竟然将主席的"钦批"报告撕碎扔进了痰盂。可见，林彪从内心来说对毛泽东极其反感。1971年"五一"节，在天安门城楼上，林彪竟然给毛泽东来了个不辞而别……。



但林彪也深刻领悟明哲保身、韬光养晦的道理。他的室内张挂条幅："悠悠万事，唯此为大，克己复礼"，"勉从虎穴暂栖身，说破英雄惊煞人"。他处理文件的原则是"主席画圈我画圈"，只有毛泽东表过态的，秘书才代他画圈，否则他总是把球踢回去，
"呈主席批示。"他还让秘书模仿自己的笔迹批文件，写上"完全同意毛主席的批示。"他为了表示对毛泽东的尊敬，把"请主席阅"改为"呈主席阅"。



四



林彪公开里讲："文化大革命的成绩最大最大最大"，背地里却说："刘少奇、邓小平是好同志，拿掉刘没道理。"他还说："刘少奇在理论上比毛主席讲得透。"刘少奇的《论共产党员的修养》一文林彪最爱读。



"九大"是林彪失败的肇端，也是他与毛泽东公开分歧的开始。"九大"虽然把林彪作为接班人写进了党章，但毛泽东没有采纳林彪、陈伯达主持起草的"九大"政治报告，此事给了林彪以沉重的打击。林、陈的报告–––––《为把我国建设成为强大的社会主义国家而奋斗》，主张国内的主要矛盾不是无产阶级与资产阶级的矛盾，而是"先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾"，因此，国家的主要任务应当是发展生产。毛泽东对此违背"阶级斗争为纲"的报告稿极其不满，决定另起炉灶，改由张春桥、姚文元起草。可林彪、陈伯达又修改了报告，呈递毛泽东，毛泽东连信封也不打开，写上"退陈伯达"。陈伯达随后即被打倒。林彪虽然保住了接班人的地位，可从此失去了毛泽东的信任。



林彪向来对张、姚"笔杆子"极其厌恶，这回他却要在"九大"念他们起草的报告，此事差点气炸了林彪的肺。林彪直到上台的最后一分钟也没看报告一眼，秘书说："我给您讲解一下报告"，林彪却断然拒绝："不听！"林彪念报告时脸色煞白，头也不抬起来一下，念完报告后回到家里，叶群说："我真担心你念错了"，可林彪生气地说："多念错一点才好！"



五



林彪集团与江青一伙势不两立。虽然为了维护与毛泽东之间的关系，林彪又不得不让叶群去讨好江青。



林彪、陈伯达主张"还是应当搞好生产，发展生产"，而毛泽东、江青、张春桥等人却主张"以阶级斗争为纲"。



林彪集团的主要成员都是在"文革"初期被江青一伙严酷迫害，后来得到林彪保护的人。比如丘会作被红卫兵打断了肋骨，向林彪求救，林彪救了他，丘于是感恩戴德。



林彪极其反感江青。有一次，林彪大叫着让叶群把江青赶走；还有一次，林彪扬言要"毙了她！"林彪曾说"政变正朝着有利于笔杆子，而不是枪杆子的方向发展"；
"笔杆子托派集团正在任意篡改、歪曲马列主义，为他们的私利服务"；林彪等人曾提出"清君侧"、"除三蛇"（他把江青叫做"白花蛇"，张春桥为"眼镜蛇"，姚文元为"响尾蛇"，其时，王洪文还未调到中央）；林彪要搞掉江、张、姚等几个"奸佞"，实施"新政"，"新政的第一条，就是中止文革，搞国富民强"。



六



林彪把他与毛泽东的关系完全看作是封建君臣关系，他在笔记中写道："主先臣后（切勿臣先抢先）"，"主倡臣和（切勿臣倡或不和）。"
"民主集中制––––––服从––––––纪律。""主席就是最大的'群众'，他一个人顶亿万人，所以和他的关系搞好了，就等于对群众搞好了，这是最大的选票。""党性，遵命性也。""坚决的左倾高姿态。""终生不犯错误之法，得个拥护××的称号，……跟着转、喊。""勿讲真理而重迎合。""决议不好也同意––––头等大事，不然是书呆子。"



林彪还有著名的"三不主义：不负责，不建言，不得罪"，以及"三要：要响应，要表扬，要报好消息"等。



林彪勤于读书，喜欢思考，厌烦"官样文章"，因此，他创造了"文革"中的许多词汇："四好连队"、"五好战士"、"四个伟大"、"三忠于"、"四无限"、
"高举"、"紧跟"、"照办"、"治军原则：一点两面、三三制"、"三种情况三种打法"、"活学活用"、"走捷径"、"天天读"、"背语录"，等等。他还提出了"顶峰论"、"天才论"、"领袖决定一切论"……。



七



林彪以其独异的思想、怪僻的个性、韬光养晦的手法、极端的吹捧语言，为后人留下了一个永远的谜团、无尽的思索空间。陈伯达诗赞林彪："漫漫思想界，长夜有明灯。赖此导人类，探讨永无垠。"



可以说，林彪是中国人的代表，是中华民族谋略智慧和劣根性的集中反映。从林彪身上折射出民族心理、文化、政治制度、社会体制等方面的诸多问题和弊端。



因此，林彪的悲剧不仅是个人的悲剧，而且是国家的悲剧。



为了吸取前人的经验教训，裨益于中国的现代化事业，我们认为，应当加强对林彪的研究，建立"林彪学"。



无论是否同意这位学者的观点，我们都不能不面对如何评价当代人物的困惑，尤其是那些对历史进程有重要影响的人物。



翻案，如何翻案，这样的翻案在今天的意义是什么？



希望听取大家的意义。



[林彪永远是个谜](http://bbs.tecn.cn/thread-293625-1-3.html)

</div>
