--- layout: post title: 25部最佳小说改编电影 date:
'2014-01-06T16:49:00.003+08:00' author: Wenh Q tags: modified\_time:
'2014-01-06T16:49:55.821+08:00' blogger\_id:
tag:blogger.com,1999:blog-4961947611491238191.post-1949882867339551570
blogger\_orig\_url: http://binaryware.blogspot.com/2014/01/25.html ---
[25部最佳小说改编电影](http://feedproxy.google.com/~r/yeeyan/tops/~3/eI_zFReji6E/64345)  于
09-10-21 通过 [译言-精品外文翻译](http://www.yeeyan.com/) 作者：qufer\
\
译者：[qufer](http://www.yeeyan.com/space/show/qufer)\
\
25部最佳小说改编电影\
\
25部电影从书架上被搬到票房，并且保持了原作的完整性。\
\
1，《远大前程》作者：狄更斯\
\
出版年月：1860-1861\
\
电影改编：1946\
\
导演：大卫·里恩\
\
没有哪部关于狄更斯作品的电影改编作品能够与Lean对《远大前程》的理解相提并论。从阴森恐怖的墓地场景到怪诞无比的塞特斯的房间，John
Mills和Alec
Guinness两位演员也倾尽他们最大的努力，使这部伟大的电影表达了原作的所有精华。\
\
2，《呼啸山庄》作者：艾米莉·勃朗特\
\
出版年月：1847\
\
电影改编：1939\
\
导演：威廉·怀勒\
\
勃郎特歌特式的荒野故事促使威廉·怀勒参与了这部经典作品的改编，由Merle
Oberon扮演凯西，Laurence
Olivier扮演希斯克利夫。在随后的改编作品中，没有哪部作品能够与拥有黑暗力量的杰出的怀勒的这部改编作品相提并论，甚至克里夫·理查德的也不能与之相比。\
\
3，《杀死一只知更鸟》作者：哈珀·李\
\
出版年月：1960\
\
电影改编：1962\
\
导演：罗伯特·莫里根\
\
这部电影改编于哈珀李获得普利策奖的讲述发生在亚拉巴马州的种族主义问题的小说理应获得三项奥斯卡奖项，包括乔治·帕克因扮演的芬奇律师获得了最佳男主角。包括李的朋友卡普特小说化的版本在内，这些引人入胜的重要作品自从发表以来就没有失去它的影响力。\
\
4，《日瓦戈医生》作者：帕斯捷尔纳克\
\
出版年月：1957\
\
电影改编：1965\
\
导演：大卫·里恩\
\
里恩的这部充满雪色旖旎的电影杰作汇集了Omar Sharif, Julie Christie和Alec
Guinness来共同演绎了这部获得过诺贝奖的作家所讲述的关于俄国革命的曲折故事。虽然因为电影的声乐问题没能得到1965年奥斯卡的电影奖，但这部值得纪念的电影作品充分尊重了原作者小说中所表达的情感和政治的复杂性。\
\
5，《豹》作者：约瑟夫·托马齐·迪·兰佩杜萨\
\
出版年月：1958\
\
电影改编：1963\
\
导演：卢奇诺·维斯康蒂\
\
影片最著名的场景是那个将近一小时的豪华舞会的描写，维斯康蒂对兰佩杜萨小说史诗般的电影描写，在克劳迪娅·卡汀娜和伯特·兰卡斯特的豪华演员阵容的帮助下，影片充分表达了对这个正在改变的意大利人的尊敬。这是一个将近三个小时的优雅的视觉飨宴。\
\
6，《沉默的羔羊》 作者：汤马斯·哈里斯\
\
出版年份：1988\
\
电影改编：1991\
\
导演：乔纳森·戴米\
\
哈里斯的心理惊险小说在1991年戴米改编的电影中被制作成可怕惊险却不失顽皮诙谐。聪明但又脆弱的朱迪福斯特，完美的女特工克拉丽丝,有着恐怖极大能力的凶手安东尼霍普金斯，他们一起重新定义了传统的警察/凶手的故事。\
\
7，《危险的关系》作者：皮尔斯·查德尔罗斯·德·拉克罗斯\
\
出版年月：1782\
\
电影改编：1988\
\
导演：史蒂芬·弗莱尔斯\
\
严格来讲，弗莱尔斯在1988年改编自小说的讲述女主人公被强奸的浪漫爱情故事只是个电影，但是它以紧凑而优美的镜头完美演绎了拉克罗斯的这部有关性和推拿的18世纪的小说。Glenn
Close和John
Malkovich之间致命的性演绎诠释了正在废除的古代的政权体制，使得这部118分钟的影片充满了纯洁无暇的无比的愉悦感。\
\
8，《夜长梦多》作者：雷蒙.·钱德勒\
\
出版年月：1939\
\
电影改编：1946\
\
导演：威廉·福克纳\
\
为了这部钱德勒的侦探小说里错综复杂的情节，编剧特别请教了原作者。即使如此，观众仍然为复杂的迷宫争论不休——像记叙家那样，这种争论的焦点在于展现Lauren
Bacall和Humphrey Bogart之间是如何慢慢的产生那完美的性吸引力。\
\
9，《第三十九级台阶》作者：约翰·布彻\
\
出版年月：1915\
\
电影改编：1935\
\
导演：希区·柯克\
\
改编自1915年布彻的这部冒险故事是希区·柯克早期的成功作品之一。片中用一个美丽的女主角取代了原作中的男黑人，尽管对于当代的观众来说片中仍然充斥大量的"性诱惑"，但这个亮点仍然使这部电影保持了原作中的紧张性，使它成为了战前动作电影中的经典片段。\
\
10，《春风不化雨》作者：穆威尔·斯帕克\
\
出版年月：1961\
\
电影改编：1969\
\
导演：罗纳尔多·尼姆\
\
玛吉·史密斯为她在影片中所饰演的一个崇拜"凝胶剂"团体成员的野心勃勃的教师奉献了她最好的演技。尽管该角和斯帕克在1961年流行的小说中的角色有所不同，但是书迷们仍然喜爱这部电影，同时也要感谢尼姆精湛的执导和影片豪华的阵容。\
\
11，《白鲸记》作者：赫尔曼·莫尔威利\
\
出版年月：1851\
\
电影改编：1956\
\
导演：约翰·休斯顿\
\
莫尔威利的这部人兽大战的宏伟作品被休斯顿完美的改编。从Orson
Welles僧侣似的小角色到Gregory
Peck取下以色列之王绞链的雄伟角色，演员和怪诞漂白的电影拍摄手法都相得益彰。即使存在那个相对糟糕的鲸鱼模型，仍不能削弱这部伟大电影作品的影响力。\
\
12，《布赖顿硬糖》作者：格雷汉姆·格雷尼\
\
出版年月：1938\
\
电影改编：1947\
\
导演：约翰和雷·伯尔特汀\
\
勇气可嘉的编剧特瑞斯和原作者格雷汉姆·格雷尼一起改编了这部小说，以特有的写实主义震撼了批评家们。年轻的理查德在这部犯罪电影中所饰演的odious
Pinkie 取悦了1947年全世界的习惯于进电影院的影迷。\
\
13，《吸血鬼》作者：布拉姆·斯托克\
\
出版年月：1897\
\
电影改编：1931\
\
导演：托德·布郎宁\
\
自从贝拉·鲁古斯在1931年布郎宁的这部影片中一跃成名后，他就化身为吸血鬼。他可以无视那些与斯托克无关的东西，事实证明，这部经典类型恐怖片比原著更多惊悚。从此，就不要指望鲁古斯会去扮演那些浪漫的角色。\
\
14，《豺狼的日子》作者：弗德里克·弗塞斯\
\
出版年月：1971\
\
电影改编：1973\
\
导演：弗瑞德·金尼曼\
\
弗塞斯这部构思高超的政治惊悚小说围绕着刺杀戴高乐的阴谋展开。金尼曼这部经典的改编作品邀请了风流倜傥的爱德华·福克斯扮演雇佣杀手，并选择了风光旖旎的巴黎作为拍摄地。电影中每个细节都和原作一样充满细腻和时尚。\
\
15，《西线无战事》作者：埃里克·玛丽亚·雷马克\
\
出版年月：1929\
\
电影改编：1930\
\
导演：刘易斯迈尔斯通\
\
这部另人难忘的一战类电影由本来不愿意出演本片的刘·埃耶斯主演。导演率先利用摄影升降机拍摄战斗中残酷的机枪扫射场景，这种史诗性的电影不惜大肆破坏原作中的风格。\
\
16，《太阳帝国》作者：J.G 拜拉德\
\
出版年月：1984\
\
电影改编：1987\
\
导演：斯皮尔伯格\
\
很少有哪部电影可以与这部由斯皮尔伯格执导，汤姆·斯托帕德改编于拜拉德的自传体小说，名为《太阳帝国》电影相提并论。克里斯汀·拜乐将那个有特权的长期居住在中国的男孩子刻画的入木三分，使得电影像主演年轻时生活在旧上海一样令人深思。\
\
17，《猜火车》作者：伊汶·威尔士\
\
出版年月：1993\
\
电影改编：1996\
\
导演：丹尼·博尔\
\
电影比威尔士的小说更容易理解些，这个拍过《浅坟》的有点病态但友好的制作团体讲述的是因吸毒而身体虚弱的伊万和他那些无所事事的伙伴们在爱丁堡附近游荡犯罪的故事。威尔士在小说中的另类风格给英国电影注入了新的力量。\
\
18，《现代启示录》作者：约瑟·康瑞德\
\
出版年月：1902\
\
电影改编：1979\
\
导演：弗朗斯科·福德·科波拉\
\
最与众不同的越战影片，并且是至今为止康瑞德构思最为疯狂的作品。科波拉那部获得过奥斯卡奖的现代化作品《黑暗的心》（科波拉的妻子拍的电影片场纪录）是不能完全表现出来的。它把美军士兵在困境中所表现出来的迷惘和精神错乱的病态现象与越战本身作了深刻的对比。\
\
19，《老无所依》作者：康迈克\
\
出版年月：2005\
\
电影改编：2007\
\
导演：乔恩兄弟\
\
邪典导演乔恩兄弟改编的第一编文学作品，这部惊悚电影紧跟着迈卡锡小说中字里行间所透露出来的凄凉感。在Javier
Bardem, Tommy Lee Jones, Josh
Brolin三位演员的精彩演出下，科恩兄弟将本书凝缩为张力十足又不失点睛的冷幽默的电影体验。\
\
20，《去日留痕》作者：石黑一雄\
\
出版年月：1989\
\
电影改编：1993\
\
导演：詹姆斯伊沃里\
\
在这部石黑一雄的精粹的英文小说里，描述的是在十三世纪的老房子里的那个喜欢将心事埋藏起来的男管家的故事。伊沃里买下了这本小说并把它拍成一部份量十足的电影。然而，作为描写被埋藏在内心的情感和国家现代化的边缘故事，它引起了全世界的注目。\
\
21，《闪灵》作者：史蒂芬·金\
\
出版年月：1977\
\
电影改编：1980\
\
导演：斯坦利·库布里克\
\
库布里克改编于史蒂芬·金的这部令人毛骨悚然的恐怖小说的电影在近三十年里一直惊吓着观众。影片中充斥了大量幽灵的气氛，通灵的小孩加上天生适合扮演神经癫狂的杰克·尼克尔森，带给观众恐怖的窒息感。宾馆的走廊就从来没有过如此的恐怖。\
\
22，《哈里波特系列》作者：J·K 罗琳\
\
出版年月：1997-2007\
\
电影改编：2001-2011\
\
导演：查里斯·克拉布斯等人\
\
很难记得没有哈利波特之前的世界是什么样子了。现在，美国、墨西哥和英国导演们几乎拍完了这些罗琳的系列作品，给参与其中的所有人带来了无比的财富，并且带给全世界渴望拥有魔法的影迷们他们能得到的猫头鹰，咒语和滑稽的帽子。\
\
23，《女继承人》作者：亨利·詹姆斯\
\
出版年月：1880\
\
电影改编：1949\
\
导演：威廉怀勒\
\
怀勒对这部小说的电影改编将之推向了一个新的高度。精心的布局和获得奥斯卡表演奖的Olivia
de Havilland扮演的凯瑟琳·斯洛珀使陈腐的会议室充满了戏剧张力。Ralph
Richardson成功饰演了极权的父亲，并且影片极具震撼力的最后一幕表现了现代舆论中女性力量的地位。\
\
24，《辛德勒的名单》作者：托马斯·肯纳利\
\
出版年月：1982\
\
电影改编：1993\
\
导演：斯皮尔伯格\
\
作为众多反映二战纳粹大屠杀的伟大电影之一，斯皮尔伯格这部改编自肯纳利小说的作品一经问世，便立即受到了一片称赞。即使它不是基于真实的故事，但是辛德勒救出超过一千的犹太人的事迹也相当振奋人心。这部荣获七部奥斯卡大奖的作品也许永远不会被打败。\
\
25，《指环王系列》作者：J.R.R 托尔克恩\
\
出版年月：1954-1955\
\
电影改编：2001-2003\
\
导演：彼得·杰克逊\
\
托尔克恩的小说对于青少年来说拥有不可阻挡的魅力，但是当杰克逊获得巨大成功的电影三部曲问世时，任何试图将那个中土世纪和长毛居民重新搬上荧屏的想法都被扼制了。先进的计算机成像技术，带给擅长在影像上讲故事的杰克逊的电影以无穷的震撼力。\
\
译言联合3G门户推出[无线官网](http://www.3g.cn/hezuo/yeeyan/index.htm)，手机看译言，[登录wap.yeeyan.com](http://wap.yeeyan.com/)
