--- 
layout: post 
title: "中国从俄挖来大量专家是俄国防部长默许的" 
date:'2014-01-01T13:32:00.006+08:00' 
author: Wenh Q
tags:
modified\_time: '2014-01-01T13:32:53.477+08:00' 
blogger\_id: tag:blogger.com,1999:blog-4961947611491238191.post-7360835800772433606
blogger\_orig\_url: http://binaryware.blogspot.com/2014/01/blog-post\_9713.html
---
<div dir="ltr">

于 09-12-6 通过 [王者回归-专栏](http://blog.china.com/u/060604/863/)



这些年来中俄军事合作开展得轰轰烈烈，

<div>

我们从俄国得到了大量的先进武器装备，这都是大家看得到的。引进的武器装备大幅度提高了我军的作战能力，这是毋庸置疑的，可中国不是印度那种烧包国家，不可能满足于一时的表面文章，只有自己拥有先进技术、能够自行研制需要的武器系统才是真正的强大。

<div>

</div>

<div>

出于我国一贯的作风，中俄军事技术合作进行的非常低调，几乎是从来不对此进行公开报道，仅有的消息都是从俄罗斯那边传出来的；而且这都是些零散的消息，对整个事情进行总结的从来没见到。

</div>

<div>

</div>

<div>



不过世上没有不透风的墙，根据网上一些文章，也能总结出一些来。

</div>

<div>

</div>

<div>



根据传闻，我们借助引进苏-27系列和其他产品搞了一个"双引工程"，就是引进独联体国家的人才和技术，是由当时的国务院总理李鹏亲自抓的，俄国当时的国防部长格拉乔夫似乎对此采取了默认的态度，号称是人类进入工业化以来，仅此于1950年代的援华156工程的最大的占便宜项目。

</div>

<div>

</div>

<div>



前总理李鹏在对俄合作上，尤其是"双引工程"可说为今日之中国国防工业立下汗马功劳。苏联解体后大量优秀的科学技术人才生活没有了着落，西方当时看中的是俄罗斯的核科学家和导弹专家，没有想到我们在其他领域的大举侵入，让老美今天都感到后悔。老李当时说了很著名的一段话，大体意思就是这是一批穷十年之力都无法培养出来的优秀人才，对我国而言是千载难逢的好机会，一定不能错过。

</div>

<div>

</div>

<div>



关于双引工程的具体情况，网上搜索到的一篇文章提供了很多数据：

</div>

<div>

</div>

<div>




</div>

<div>

2000年全俄有各类科研组织4099个……在册人员共有88.77万人，其中研究人员42.6万人，技术人员7.52万人，科研辅助人员24.05万人；具有博士学位的科技人员有21949人，具有副博士学位的科技人员有83962人。

</div>

<div>

</div>

<div>



根据不完全统计，我国从俄罗斯以及其他独联体国家大约引进上万名专家，2000多个技术项目，其中仅由科技部归口管理的就有400多项。从俄引进的先进技术和设备……对于促进经济结构的调整，实施经济跨越式发展都起到了难以替代的重要作用……打破了西方的军事遏制和技术封锁，在一些常规武器的研制方面大大缩短了与世界先进水平的差距，增强了保障国家安全的能力。

</div>

<div>

</div>

<div>



从这两段可以看出一个情况，俄罗斯全国研究技术人员才50.2万人，副博士以上10.6万，我国就引进了上万专家；当然这是整个独联体，会比俄国专家总数多4-5成。如果是研究技术人员就算专家，那我们引进了其中的1.4%；如果副博士以上算专家，那我们引进了6.7%，不管怎么算，这比例都够高的。

</div>

<div>

</div>

<div>

在863计划实施10周年之际，我国评选出的10项重大科技成果奖中就有4项得益于同俄罗斯的合作。这就是6000米水下机器人、合成孔径雷达、转基因羊和大功率激光器。通过与俄合作开展6000米水下机器人项目的研究，我不仅掌握了全部关键技术，而且提前10年完成了863国家计划中对水下机器人所规定的任务，使我国水下机器人的研制能力跻身于世界前列。与俄合作研制成功的第二代L波段星载合成孔径雷达在1998年抗洪斗争中发挥重要作用。通过与俄——独联体科技合作，"卫星行波管研制线技术改造工程"，在空间行波管研制能力方面实现了由单一管子的研制向整个器件研制的重大的转变。在空间技术领域，通过引进、合作和自主开发，我获得了突破性进展：掌握了诸如小卫星总体设计技术及其姿态与轨道控制技术和发射以及自主导航技术，登月飞行技术和空间飞行器系统技术，载人飞船部件，空间材料技术等。我在一些领域的应用技术水平扶摇直上，缩短了10年甚至于20年的研发时间。

</div>

<div>

</div>

<div>



2000年以来，中俄两国就共同使用俄GLONASS全球卫星定位系统等进行商谈并有望达成协议……通过与俄的合作，我掌握了下一代激光武器研制的关键技术；与俄合作研制的"多注宽带速调管"使我成为继俄之后第二个掌握该项雷达技术的国家。根据我有关部门的专家估计，通过与俄的军工技术合作，我在一些常规武器的研制方面与世界先进水平的差距大约可以缩短10～15年甚至于20年。

</div>

<div>

</div>

<div>



这两段的内容很关键，为什么我国水下机器人突飞猛进，激光技术敢号称世界第二，航天领域捷报频传，能参加人类基因组工程，答案都出来了。只把眼光盯在苏-27战斗机、现代级驱逐舰等成品身上，是要忽略大问题的。

</div>

<div>

</div>

<div>

20世纪90年代以来，由于经济连年下降，俄科技院所处境艰难，许多专家、学者生活窘迫，其中一些人曾经表示，可通过个人关系向我转让其技术成果。据悉，我一些留学苏俄的专家和学者通过学术交流、个人友情联络等多种形式，已从俄拿到不少我所需要的先进技术。其中，一些关键性技术已经用于军事领域，一些先进的应用成果如金属自修复技术、蚕性别控制配套品系及有关技术等，已经产生可观的经济效益。

</div>

<div>

一些技术是怎么得到的，也透露出来了。普京为什么要成立国家武器出口公司统一管理军火贸易，看来是有重要原因的，不过法不责众，2002年前的事情他也没法追究。

</div>

<div>

</div>

<div>

 中俄军工科技合作仍然躲藏在大幕后，只露出冰山一角。作为军事爱好者，我们无需关于钻研细节，看看公开的材料、知道有这么一件对我们大为有利的事情就足够了，我们占了便宜不卖乖。

</div>

</div>

</div>
