--- layout: post title: "中国引进万名俄专家内幕" date:
'2014-01-01T13:33:00.001+08:00' author: Wenh Q tags: modified\_time:
'2014-01-01T13:33:05.733+08:00' blogger\_id:
tag:blogger.com,1999:blog-4961947611491238191.post-5374249104149922374
blogger\_orig\_url:
http://binaryware.blogspot.com/2014/01/blog-post\_2256.html ---
<div dir="ltr">

于 10-1-2 通过 [王者回归-专栏](http://blog.china.com/u/060604/863/)\
\
长期以来，在我国的学术界和管理部门中，\
<div>

依然存在着一种贬低俄科技实力而盲目推崇西方的错误倾向。近年来，这种错误倾向虽然有所减弱，但并没有得到扭转，迄今仍在起着消极的导向作用。我实业界和一些领导部门的少数管理人员总是不加分析地认为，俄总体科技水平大大落后于西方，俄的设备和技术"傻大黑粗"。在他们眼中，对外开放似乎就是对西方开放。只有西方的先进科技成果才值得引进。在确定对外科技合作伙伴时，一些部门总是自觉和不自觉地把美、欧、日放在优先地位，而对俄却往往不予重视。这既不符合实际，又使我付出巨大的代价。美国虽是世界公认第一科技强国，但长期以来霸权主义作祟。它不仅在高新技术领域对我实行严密封锁，还控制和阻碍别国向我转让先进技术。中美之间的科技合作迄今仍然局限在环保、气象、地质等公共性领域和基础学科领域。欧盟虽是我开展技术贸易的主要地区，但其对以市场换技术的要求很高，在高新技术领域，也对我严加戒备与防范。我与日本的科技合作大都集中在基础学科和一般传统工业领域，很难在高科技领域打开缺口。一些案例表明，在我从西方高价购买的技术和设备中，就有他们从俄低价购买转手倒卖过来的。\
<div>

</div>

<div>

军工和宇航领域的技术与美国旗鼓相当

</div>

<div>

\
　　军工和宇航技术广泛涉及到电子、通讯、自动控制、大气物理、天文、材料科学、动力学等许多技术领域。俄罗斯的大部分科技潜力主要集中在这些领域并用于包括航空、电子、无线电、通信设备、兵器、造船、弹药和特殊化工、火箭和航天技术等国防系统。无论在宇宙的研究和开发方面，还是在各类尖端武器的研制方面，俄罗斯与美国都是各有所长、难分上下，同处于世界遥遥领先的地位。俄空间载人航空技术、运载火箭技术处于世界一流水平。从苏联时期到现在所发射的运载火箭（2500多次）和航天器（3000多个）就占世界发射总量的2/3；具有21世纪作战能力的第四代战机苏-34和苏-37战机，其关键技术是推力矢量喷管技术，目前美国尚未达到应用阶段。近年来，在导弹和战机等武器的研制方面，俄罗斯创造了许多新成果，比如最新式的"白杨-M"系列多弹头分导导弹、能有效打击隐形飞机的S-400地对空导弹、X-22隐形导弹、反弹道导弹以及能产生等离子隐身的隐形飞机等。目前，俄罗斯武器级的铀和钚大约分别为
1200吨和120吨，均多于美国并向美国出口。美国承认，俄罗斯的等离子体武器技术要领先美国5～7年。中国专家认为，俄罗斯载体激光制导武器的射程远远超过美国。在舰船制造方面，俄罗斯潜艇的隐身性和壳体防护性均优于美国同类产品。

</div>

<div>

</div>

<div>

对俄科技合作的成效

</div>

<div>

\
　　最近10年来，由于贯彻执行了"官民并举，多渠道、多层次地开展以'双引（引进技术、引进人才）'为重点"的指导方针，我对俄科技合作取得了重要的进展。根据不完全统计，我国从俄罗斯以及其他独联体国家大约引进上万名专家，2000多个技术项目，其中仅由科技部归口管理的就有400多项。通过对俄科技合作，我已经获得了从西方难以得到或需要用高昂的代价才能买到的高新技术和设备，创造了可观的社会经济效益。从俄引进的先进技术和设备，有的解决了我技术攻关的难题，缩短了研制开发周期；有的填补我科研和技术的空白。这些技术和设备，对于促进经济结构的调整，实施经济跨越式发展都起到了难以替代的重要作用。通过与俄的军工技术合作，我打破了西方的军事遏制和技术封锁，在一些常规武器的研制方面大大缩短了与世界先进水平的差距，增强了保障国家安全的能力。 \
　　（一）缩短研制开发周期，填补科研和技术空白\
　　20世纪90年代以来，我与俄合作的科技项目大约70%已经得到执行并获得明显的社会经济效益。仅以我863计划项目为例，1995年底，在863计划实施10周年之际，我国评选出的10项重大科技成果奖中就有4项得益于同俄罗斯的合作。这就是：6000米水下机器人、合成孔径雷达、转基因羊和大功率激光器。通过与俄合作开展6000米水下机器人项目的研究，我不仅掌握了全部关键技术，而且提前10年完成了863国家计划中对水下机器人所规定的任务，使我国水下机器人的研制能力跻身于世界前列。我从俄引进受控热核聚变超导托卡马克装置T-7并成功地进行了改建，在短短几年内使我成为世界上继俄、法、日之后第四个拥有大型托卡马克装置的国家。与俄合作研制成功的第二代L波段星载合成孔径雷达在1998年抗洪斗争中发挥重要作用。通过与俄--独联体科技合作，"卫星行波管研制线技术改造工程"，在空间行波管研制能力方面实现了由单一管子的研制向整个器件研制的重大的转变。在空间技术领域，通过引进、合作和自主开发，我获得了突破性进展：掌握了诸如小卫星总体设计技术及其姿态与轨道控制技术和发射以及自主导航技术，登月飞行技术和空间飞行器系统技术，载人飞船部件，空间材料技术等。我许多参与合作的部门、单位反映，通过与俄科技合作并掌握相关的先进技术，我在一些领域的应用技术水平扶摇直上，缩短了10年甚至于20年的研发时间。

</div>

<div>

</div>

<div>

\
　　（二）促进我高新技术产业的发展

</div>

<div>

\
　　对俄科技合作对我高新技术产业的发展起着明显的促进作用。通过一次性买断、技术入股以及联合组建合资企业等多种形式，在不少省区开始出现了一批高新技术企业和合作研究开发机构或基地。江苏连云港田湾核电站是迄今为止由俄提供银行贷款与我合作的最大项目。在第一期工程施工中，最多时有400多名俄专家和西方专家同时工作。据国际原子能机构的检测，该核电站在技术参数和安全指标的许多方面都超过了俄罗斯和我国现有的同类核电站，处于世界领先地位。浙江"巨化集团"与俄合作建立的"巨（衢州）圣（彼得堡）化工集团"（"浙江巨圣氟化学有限公司"），用短短的两年半的时间完成了西方国家需要15～20年才能完成的聚四氟乙烯等新产品从研发到中试和产业化的全过程，并且通过与俄专家共同研制又开发出具有自主知识产权的新产品；与俄罗斯国家光学院合资建立的"巨兴集团"（"浙江巨兴光学材料有限公司"），通过合作研发，大大提高了我国人工晶体生产技术的档次。哈尔滨"圣龙新材料科技有限公司"通过非官方渠道引进俄的专家和技术，共同研究开发了具有自主知识产权的金属磨损自修复技术（ART），已经获得一项国防专利，并具有广泛的应用前景。山东省正在与俄合作建立"
良种示范实验基地"、"育苗示范基地"、"急症研究中心"以及"粉末技术及自蔓燃技术实验室"等。这为我产业结构的调整和升级，以及高新技术产品的研制和开发提供了有力的技术支持。　　

</div>

<div>

</div>

<div>

　（三）提高军工技术水平，增强国家防御能力

</div>

<div>

\
　　与俄军工技术的合作，是我科技合作最重要的领域。据不完全统计，20世纪90年代以来，我从俄方引进的技术和购买的武器装备，价值超过100多亿美元。其中购买了数十架苏-27歼击机及能组装200多架苏-27歼击机的生产线；数十架苏-30歼击机及若干架预警飞机；添置了数艘现代级导弹驱逐舰、潜艇和水上船只以及S-300导弹等。2000年以来，中俄两国就共同使用俄GLONASS全球卫星定位系统等进行商谈并有望达成协议。2002年双方就合作生产苏-30歼击机已经达成协议，俄方同意提供发动机和零部件，联合组装200多架这种型号的飞机。通过与俄的合作，我掌握了下一代激光武器研制的关键技术；与俄合作研制的"多注宽带速调管"使我成为继俄之后第二个掌握该项雷达技术的国家。根据我有关部门的专家估计，通过与俄的军工技术合作，我在一些常规武器的研制方面与世界先进水平的差距大约可以缩短10～15年甚至于20年。与俄的军事技术合作，打破了西方对我的军事遏制和技术封锁。我掌握的先进的武器和军工制造技术已经成为维护国家统一和保障国家安全的有力手段。

</div>

<div>

</div>

<div>

在加强对俄合作的同时，重视与独联体其他科技大国的合作

</div>

<div>

\
　　白俄罗斯、乌克兰、哈萨克斯坦等独联体国家大约继承了前苏联30%的科技实力。这些国家在许多领域，比如航天航空、造船、机械制造、新材料、生物工程、焊接技术以及农业领域的科技水平与俄罗斯各具优势并互相补充。这些国家与我国既没有利益冲突，也没有心理障碍。在美、俄的施压下，它们想借重对华合作来求得自身的生存和发展。因此，它们对华科技合作的态度比较积极主动。近年来，在双方的共同努力下，在山东济南先后建立了"中国-白俄罗斯高科技园"
（2000年11月）和"中国-乌克兰高科技合作园"（2002年5月）。2002年11月19日乌克兰总统库奇马在访华期间，还专程到济南参加"中乌高科技合作园"的开园典礼。山东省科学院与白俄罗斯科学院还拟在济南联合组建"生防微生物技术重点实验室"和"干燥技术重点实验室"，分别重点研究微生物技术防治病虫害和压力喷雾技术等基础课题。在烟台的"中俄高新技术产业化合作示范基地"以及其他科技园区也都有与这些国家的科技合作项目。山东等地的实践表明，一些技术从俄罗斯引进来比较难，而从白俄罗斯或乌克兰却比较容易引进来。为此建议，在加大对俄科技合作力度的同时，也要引导有关部门、地方和企业重视对独联体其他重要科技大国的合作，并在政策上和资金上对这种合作实行倾斜。

</div>

<div>

\
 \
   
根据不完全统计，我国从俄罗斯以及其他独联体国家大约引进上万名专家，2000多个技术项目，其中仅由科技部归口管理的就有400多项。从俄引进的先进技术和设备......对于促进经济结构的调整，实施经济跨越式发展都起到了难以替代的重要作用......打破了西方的军事遏制和技术封锁，在一些常规武器的研制方面大大缩短了与世界先进水平的差距，增强了保障国家安全的能力。

</div>

</div>

</div>
