--- 
layout: post 
title: "八卦" 
date: '2014-01-04T12:20:00.000+08:00'
author: Wenh Q
tags:
modified\_time: '2014-01-04T13:00:11.408+08:00'
blogger\_id: tag:blogger.com,1999:blog-4961947611491238191.post-8721586784886870536
blogger\_orig\_url: http://binaryware.blogspot.com/2014/01/blog-post\_8285.html
---
[八卦](http://www.zhangfacai.com/?p=1426)  于 09-11-2 通过
[牛博山寨头条](http://feed.bullog.org/) 作者：zhangfacai



"小灵通"名字来源是叶永烈的《小灵通漫游未来世界》。叶的儿子建议的，白用没给钱。



欧阳询个子特别矮，长的特别丑。这是李渊说的。



题跋也是唐初开始的，一个个往上乱写把自己当成评论家，跟他妈风景区写"到此一游"，小狗往电线杆子上撒尿一个操行。



在书画上加收藏章是从贞观年间开始的，最开始是皇家鉴别章。后期收藏的瞎鸡巴往上盖，花里胡哨跟东北被面似的。



王羲之晚年几乎不写字了，找了个小子代笔，字迹乱真，王献之后来就学这小子的字。一样像。



茅草屋下雨天漏下的灰黄污水，用其染纸后就有沧桑感了。南北朝作假的书法贩子就这么干。



16世纪末期欧洲决斗成风，巴黎这个小城20年之内死掉了8000多人。



溥仪大婚荣源给了婉容一颗大珍珠装在凤冠上，造价十万两白银。第二天就被太监偷出来卖掉了。空着肯定不行啊，于是按个赛璐珞珠子，其实就是塑料。



雍正时期一平米左右的玻璃可以换个四合院。



王羲之不写正月初一，写成初月一日。因为他爷叫王正。



元旦本应该指旧历新年，春节实际上指的是立春日。现在西历新年叫元旦农历叫春节。他妈滴是49年之后硬生生让这俩个日子搬家滴。



周朝的时候农历十月就是岁终了，也对，粮食收完这一年也就算拉倒鸟。



孔融是孔子的后裔，有说13世孙，有说20世孙。



晋的正规公文字体是隶书，地位相当于现在的宋体字。



因为李世民说李耳是上祖所以他对佛教并不怎么感冒，但与玄奘唠嗑之后发现陈先生挺牛逼啊，于是令其还俗参政，求了两次玄奘都不干。唉，咋不求我，你一句话我就……



徐光启 李之藻
杨廷筠是基督教中流砥柱，誉为：护教三大金刚。宋美龄家全是基督教徒和这个渊源极深，宋美龄他妈就是徐光启的后人。



利玛窦最开始装成和尚传教，后来观察和尚地位没有儒士高，于是留了胡子上街买件中山装别个钢笔就成知识分子了。江湖人称：利子。



唐朝之所以没怎么修长城是当时突厥内讧又遇天灾，李世民趁火打劫揍得他们满地找牙以至于元气大伤。



金和蒙古对峙的时候也修过长城，在地上挖坑后将坑土再堆积成墙。沟宽8米，墙高五米。主要是防蒙古骑兵用。



把一块平地挖出大坑叫昆明湖，挖坑的土堆起来就叫万寿山。跟月亮是太平洋甩出去的成因一样。嘻嘻，我就认为月亮是地球射出去的。



吴宓五十多岁时，一次喝大酒有点醉说出"妈妈滴，老子真想宰了这些改革汉语言文学的人，一个不剩滴砍了"。彼时白话文运动已经是绝对的胜利鸟。



吴宓曾在日记里大赞许广平的贤惠，能干细心善解人意云云，说自己就应该照这样的找。说到这里得了呗，不，老东西笔锋一转来了这么一句：而宓之实际更胜过鲁迅多多。



吴宓去欧洲的欢送宴上，朱自清喝完就吐，吐完再喝把吴先生羡慕死了。



吴宓和陈寅恪聊西方性解放，男和男，女和女，人和狗…..俩人眉飞色舞地唠，吐沫星子满天飞，过完干瘾后就开始批判——啊呸，西方太堕落鸟！



吴宓在自己的年谱里面写他第一次见陈心一得时候巧遇了毛彦文。13天后和陈心一结婚了。写的特别神奇特别故事会。其实是假的。这事没有。



周作人坚信《伤逝》写的是他和鲁迅的事情，他就是那个子君。



周家其实是四兄弟，最小的弟弟叫椿寿。可惜没寿，六岁就死了。



关于鲁迅和信子的事情，他任何人都不说，周建人不知道，许广平也不知道。为什么？



周作人死后给周海婴送来了讣告，周海婴琢磨了好久，没去。



身体不动，脑袋能180°转回头，这就是"狼顾"。这种人心术不正心怀异志。司马懿、金庸的上祖查嗣庭都会这玩意，哎，真该去演杂技。



知道为什么钱叫钱吗？因为办啥事情都要把钱放在前面，要不就叫后了。这是高秀敏说的。



明朝时候翰林吴沈编了个《皇明千家姓》，开头一句是：朱奉天运。吴先生是拍猪屁里的人才。



元顺帝时期说干掉"张王李赵刘"五大姓那小子，是伯颜。



赵钱孙李周吴郑王，这几个排名是有说法滴，除了钱是管理杭州的老大之外，剩下的几个姓都是皇亲国戚。



周穆王死了个老婆很难受，于是下令这个老婆生的孩子姓痛。好像真有这个姓。



先秦时期先写字后写名，公输班，名班字公输。同名太多就冠以国名"鲁班"意思是山东小子班。姓啥不知道。



行书是东汉刘德升创造的，净他妈扯淡。



古时写在纸上的字如果想删去，并不是用墨涂抹。而是在这个字右边加一堆点儿，一般四个。



苏东坡这位筒子不够坚强。在御史台监狱把朋友都招供了。司马光 曾巩
黄庭坚…最后自己觉得不好意思不够朋友，于是大义灭亲供出了…苏辙。



乌台诗案的乌台是御史台的别称，汉朝时候御史台这个地方乌鸦成群就叫了乌台。



《茶花女》1899年经过翻译进入中国，最初只印刷了100本，名叫《巴黎茶花女遗事》。文言文。



世人都有虚荣心滴，梁启超民国元年到北京写给家人的信：日来所受欢迎，视孙黄过数倍。



有人建议梁启超直接学英文，这样能接收原汁原味的先进思想。梁启超嘻嘻笑：日本对新学的吸收一点都不欠缺，我直接学日文得了，几天一小成，数月一大成。果真数月后不但读懂日文，居然后期还能用日文写作啦。其实我认为他学日文的目的是看AV字幕。



叶德辉说康梁：中国皮囊鬼佬心。搁现在叫"香蕉人"。



梁启超第一次见康有为，从上午七点多一直唠到晚上九点多，14个小时啊，真能说啊！这得吃多少金嗓子喉宝啊！



康有为曾经怂恿光绪把都城搬到上海。说只要摆脱旗人环拥就诸事可为。净他妈扯淡。



陈寅恪的爷爷和爹都看不上康有为，说康"心术不正""难当大任"。



郭沫若是得过性病滴，还传染给自己的老婆。真是一对同幸福共患难的好夫妻呀！



早期郭沫若是骂鲁迅滴，说他是封建余孽，双重反动分子。理论如下：资本主义对社会主义是反动，封建社会又是对资本主义反动。



民国那么多的饭局，交际花郭沫若居然和鲁迅从没见过面，郭表示遗憾，仿佛牙痛一样愁眉苦脸地表示遗憾。



周作人和凌叔华有点暧昧，没成，凌叔华嫁给了陈西滢，周二心里酸溜溜滴。



徐志摩出事，只有沈从文到现场去看。别人好像没去。



用鲁迅《呐喊》擦屁股的不是成仿吾，是叶灵凤。



潘汉年写黄色小说是个天才，我太喜欢他创造社的嘴脸啦。



贵党的总书记张闻天，没学坏之前是个专业作家。文学界是承认滴。



目击者说当天没安排闻一多上台，他自己没忍住跳上去瞎嘞嘞滴，嗯，这是送死啊。



看连环画《乐不思蜀》喷喷笑，画上阿斗是个十几岁的小屁孩。作者太搞了。



考证"解手"本意是松开绳子好撒尿的学者，是顾颉刚。他常年整这些没用的，大禹是虫子也是他考证的。



清初湖广填四川的南充县，来了506人，活了213，病死55个，剩下的都让老虎吃了。妈妈滴，周正龙在那里？



皇上面南背北是不是因为采光好啊？阳光直接照在脸上金光灿烂亮的晃眼。又神气又牛逼。张作霖佩服张良，于是儿子叫张学良，"汉卿"这个字是吴佩孚给起的，汉朝良臣。



勾践曾经吃过夫差的屎，恭喜大王，您的屎酸的，证明消化正常。



民国痞子文学代表人物应该是穆时英，这小子家有的是钱，还会写小说，更重要是长的帅。照片一登报女粉丝呼呼上，激动滴尖叫：阿英阿英我爱你，就像耗子爱大米"



鲁迅写给许广平的情书里提到钱玄同，说他还是胖，好磨叽，所以懒得和他说话。钱玄同知道后说，胖不是罪名，从前总在一起也许自己真的很磨叽。但懒得跟我谈，这太让我伤心了。



我实在是太喜欢钱玄同和刘半农了，俩人绝对是搞行为艺术的好材料。



怂恿鲁迅不抄古碑改写小说的那个小子叫金心异，就是钱玄同。他常年穿不同马甲出来混，最出名的马甲是和刘半农唱双簧的"王敬轩"。



章太炎带黄侃去北京，钱玄同鞍前马后伺候，黄侃调侃钱：二疯，你他娘不好好学习，整什么注音字母和白话文？净是扯淡的玩意。钱玄同马上翻脸：混蛋，我就搞怎么地吧？边说边咣咣敲桌子，震得茶杯活蹦乱跳。



矛盾在湖州上学的时候来了个代理校长，对课程不满意尤其是中文和英文，俩老师不高兴想罢课拿一把，老头没屌这两位，回家叫了自己十八岁的弟弟和儿子来代课。矛盾说这两个小子确实厉害。老头是钱恂，儿子是钱稻孙，弟弟是钱玄同。



刘半农原来是写言情小说滴，有点自卑改写哲理小说，没用，依然拜托不了肤浅这个印象，于是混进《新青年》以为脱胎换骨，没用，人家都是留学回来的，还是看不起他。陈独秀根本不想发他文章。刘先生一怒之下跑到法国学了六年混了个文学博士回来。
原来心虚，混过法国之后明白洋博士也就那么回事，于是开始报复，逮谁灭谁，把徐志摩陈西滢揍得体无完肤。



严复是个缺心眼的倔老头，谁出风头就灭谁，孙中山袁世凯黄兴….逮着谁骂谁。



"筹安会"六君子这个事严复上了杨度的当，他根本就是瞎起哄不可能劝进袁世凯。



"译才并世数严林"这是康有为拍严复和林琴南的马屁。结果两人都不高兴。林觉得排在后不高兴，严觉得林一个外文大字都不识不配与其并列。于是都对康有为翻白眼。于是康先生以为这俩人都得了白内障。



想知道林琴南的翻译风格可以看林觉民《与妻书》，这小子绝笔整个就是盗版林琴南的《茶花女》。苏雪林说的。



甲午海战之后，直隶总督上奏折：欲御辱而适以召辱。中国没海军也罢，于是裁员，于是严复下岗鸟。



严复和邓世昌是同学，福州海政学堂第一期学员。



林琴南功名不过是个举人，但自视甚高说600年来散文无人匹敌。没人搭理他就自己跟自己说。章太炎对他不屑一顾根本不想出手收拾。学生不管，刘半农胡适上去就一嘴巴，打的林琴南鼻青脸肿。



林琴南不会外语，别人口述后他转译，《茶花女》整个桐城派章法和味道，一个外国娘们满口古文，要多别扭有多别扭。
