---
layout: post
title: "回归“哥白尼原则”"
date: '2013-07-29T14:48:00.001+08:00'
author: Wenh Q
tags:
modified_time: '2013-07-29T14:48:16.938+08:00' 
blogger_id: tag:blogger.com,1999:blog-4961947611491238191.post-4355180329759900694
blogger_orig_url: http://binaryware.blogspot.com/2013/07/blog-post_1148.html
---
[
回归“哥白尼原则”](http://songshuhui.net/archives/75030)
于 12-11-13 通过 [科学松鼠会](http://songshuhui.net/) 作者：奥卡姆剃刀
本文作者：奥卡姆剃刀
【图片出处：[http://solpurpose.com](http://solpurpose.com/)】
1969年，柏林墙已建成8年了，美国普林斯顿大学教授高特来此参观，他对美国天文学会主席艾伦称，这座墙最多还能存在24年。在这个预测的20年后，柏林墙真的被推倒了，高特的预言成了现实，他的预测方法也因此而流传开来。
高特的预测方法其实非常简单，他仅仅使用了柏林墙已经存在了8年这一个数据，及“观察位置不特殊”这一条原则。“观察位置不特殊”原则是文艺复兴时期的哥白尼提出来，他相信我们地球所处的宇宙位置不特殊，也并不是宇宙的中心，在此理念基础上的进一步观察和研究，帮助他最终了推翻“地心说”，这条原则也因此被称为“哥白尼原则”，并被认为是几百年来最伟大的科学认识之一。
高特认为，他在1969年对柏林墙进行预测的时刻，并没有更接近该墙寿命的开端或末端，而是在该墙的全寿命中并不特殊的一个时间点上，而这个时间点有50%的可能会落在全寿命的1/4至3/4段之间。对墙做个长寿估计，观察时刻才到全寿命的1/4处，说明8年只是全寿命的1/4，那该墙最多还有24年的寿命，若做短寿估计，已存在的8年到了全寿命的3/4，那最少还有2年8个月的寿命。
观察时刻落在全寿命的1/4至3/4之间是这个预测的基础，而这个可能性只有50%，所以说高特这个预测的可信度只有50%，若认为观察时刻落在1/10到9/10之间，预测的可信度就会提升到80%，按长寿估计，已存在的时间只是全寿命的1/10，所以剩余的最长寿命应是已存在时间的9倍，按短寿估计，已存在的时间占据了全寿命的9/10，所以剩余的最短寿命应是已存在时间的1/9。因柏林墙已存在的时间是8年，在1969年以80%的可信度进行预测，该墙剩余寿命应在8/9年至72年之间。
影响一个大系统寿命的原因可能很多，而且这些原因的关系也是错综复杂的，通过对复杂关系的简化而做的预测往往并不可靠。高特的预测方式非常不同，他根本没有考虑柏林墙背后的国际政治等因素，而是仅仅依靠已存在时间及“观测位置不特殊”原则，他做的不是因果分析，而是基于统计的概率分析，正因为规避了对复杂因果关系的分解，其所做出的预测反而更可靠。但是，这种预测方法更适用于我们一无所知的事物，当我们对被预测事物能进行干预或观察点特殊时，这种预测方法就不再适合了，例如你持续每天跑步还能坚持多少天？由于你可以随意干预结果，所以这个预测没有意义，再比如对90多岁老人剩余寿命的预测，这属于观察点特殊，这种预测方法也不再适用。
根据“观测位置不特殊”原则，从统计角度而言，一个事物已经持续的时间越长，我们的观察点距离寿命终结点的绝对时间就越长，也就是说：持续时间越长的事物，就越有可能持续更长的时间。我们知道地球已经存在了46亿年，若我们现在预测2012年底前地球将毁灭，说明这个预测恰巧发生在地球毁灭前的两个月内，地球已经存在了276亿个两个月，而观察位置恰好处于最后一个，你凭什么相信你有这么极端的运气？即使对宇宙学一窍不通，根据这种思维方式也能判定所有的“地球末日说”都是胡说。而对于持续时间很短的陌生事物，则应对其寿命抱有足够的警惕，不能受零散信息的误导而盲目乐观，例如我要坐一艘船从南安普敦到纽约，为了保证航行安全，我会对该船的航行记录进行考察，若以80%的可信度对船进行短寿估计，为保证我的航行安全，那我就要确保该船之前已至少有过9次安全航行记录，若低于9次，我就不能以80%的可能性确信我的航行安全了。对于生死攸关的大事，80%的可信度显然不够，若我选择在统计学中更常用的95%的可信度，为了保证我乘坐的游轮能安全航行，之前应至少有过39次的安全航行记录，首航的泰坦尼克号我是绝对不会乘坐的。
并不是说所有新产品的寿命都没有保证，生产过程及质量控制完善的现代工业产品的一致性很好，对同批产品的大批量寿命测试，可以提高你对新产品寿命的信心。但对于手工攒机，入手后的烤机测试就非常必要了，连续烤机时间越长，则对下个时段还能正常运行的信心就越大，产品出故障的概率就像浴缸侧面的曲线，开头很高但会迅速下降进入稳定期，器件寿命快到期后又会迅速攀升，烤机可将产品的故障率迅速下降到稳定期。若你要进行一个重要演讲，还是使用老电脑吧，比尔盖茨在演示新产品时，都免不了会死机出糗。
不仅产品如此，人际关系也是一样，若一对情侣已经约会九次了，姑娘有八成把握还会至少再接到一次邀请，一见钟情未必可靠，长久的爱情是需要考验的。根据“持续时间越长的事物，就越有可能持续更长的时间”这个原则，结婚已五年的夫妻再维持五年婚姻的概率，应比新婚夫妻维持五年的概率要高，据媒体报道，北京新婚夫妇五年内离婚率已达三分之一，说明事实的确如此。企业运营也有着同样的规律，若我是企业老总，就不会录用已经主动跳过九次槽的求职者，因为我有八成的把握他还会从我公司再跳出去的。经商时跟任何人合作都会有风险，合作多年的伙伴在关键时刻耍了手腕，而初次合作者却是个很诚信的家伙，电视剧中常有这种桥段，但这只是剧情需要，在现实中却是小概率事件，诚信合作多年的伙伴比初次合作者更可靠，建立稳定的合作关系并信任这种关系，是规避经营风险的正确做法。
在信息爆炸的年代，每个人都会遇到一无所知的新事物，决策者不得不及时做出判断，决策者的零散知识和经验，很可能并不能对正确决策有帮助，有时反而会造成误导，抛弃主观想象，回归到这种基于“哥白尼原则”的概率分析预测，无疑是一个理性的选择。
本文已发表于《新领军者》
