---
layout: post
title: "都男女关系了，还能纯洁吗？"
date: '2013-07-25T19:29:00.001+08:00'
author: Wenh Q
tags:
modified_time: '2013-07-25T19:29:16.741+08:00'
blogger_id: tag:blogger.com,1999:blog-4961947611491238191.post-4725426235438634743
blogger_orig_url: http://binaryware.blogspot.com/2013/07/blog-post_8847.html
---

[
都男女关系了，还能纯洁吗？](http://songshuhui.net/archives/70137)

于 12-7-15 通过 [科学松鼠会](http://songshuhui.net/) 作者：花栗鼠习作

本文作者：花栗鼠习作

作者：冷月如霜

曾经有痴男怨女问沈宏非红颜知己和蓝颜知己的事情，沈爷答曰“神马‘红颜知己’、‘蓝颜知己’，都是女人用来骗自己的，或是男人编出来骗女人的。在男人的心里，他‘红颜知己’和他充当的‘蓝颜知己’，其实一开始就被自动归入‘待搞’这一个类别里了。”男女之间的友谊果真是不纯洁的吗（或者如同有些人所关心的，男女之间的友情真的可以升华成爱情，并顺理成章地发展为一段恋情吗）？这种有趣的话题，自然少不了科学家的研究。按照今年4月发表在《社会与人际关系杂志》（<Journal
of Social and Personal
Relationships>）的一篇论文中威斯康辛大学欧克莱尔分校（University of
Wisconsin, Eau Claire）的艾普尔-布莱斯克-莱切克（April
Bleske-Rechek）的研究成果，沈爷的回答固然有理，却不尽然。

男生自我感觉好，女生要求比较高 {style="color: black; direction: ltr; font-family: "Arial"; font-size: 24pt; font-weight: bold; line-height: 1.0; margin-bottom: 0; margin-left: 7.5pt; margin-right: 7.5pt; margin-top: 0; padding-bottom: 12pt; padding-left: 0; padding-right: 0; padding-top: 0pt; text-align: left;"}
==============================

为了找到研究的对象，莱切克在当地大学的学生里进行了一番筛选。自然这些学生要正拥有一段异性之间的友情（两人不能仅是上课的同学，也不能是家族的成员，更不能处于恋爱之中）。为了确保这些友情的真实性，莱切克设计了一套问卷，里面隐含了两个小问题以检查两人的关系是否只是发乎情止乎礼。此外，为了确保实验的结果不受其他因素的干扰，莱切克还特别确认了所有的受试者都是异性恋的倾向。按照以上的这些标准，最终88对大学生成为了受试者（最短的友情只有2周，最长的友情持续了17年）。

有了受试者，接下来自然就是动手研究了。莱切克又设计了另一套问卷，其中要求每名受试者以1-9来评价自己的红颜或蓝颜知己在自己眼中，以及自己在对方眼中的分数（1分为毫无吸引力，5分为具有一般吸引力，9分为极有吸引力）。此外受试者还被要求用1-9分来回答自己想和对方进一步发展，以及对方可能想和自己进一步发展的程度（1分为肯定不会往前发展，5分为中立/不确定，9分为“我追定了”）。

【图1. 异性好友之间吸引力与想进一步发展的程度的统计数值。】

研究的结果表明男性更容易被自己的异性朋友所吸引，也更容易错误估计自己在异性朋友眼中的魅力。莱切克发现对方在自己眼中的吸引力取决于每名受试者自我评估的自己在对方眼中的吸引力。换而言之，倘若一名受试者认为自己在对方的眼中充满了魅力，他/她对对方的好感度也就越高。另外，友情跨度的长短并不会影响两人眼中彼此的吸引力。

要想吃起窝边草，搞清状况最重要 {style="color: black; direction: ltr; font-family: "Arial"; font-size: 24pt; font-weight: bold; line-height: 1.0; margin-bottom: 0; margin-left: 7.5pt; margin-right: 7.5pt; margin-top: 0; padding-bottom: 12pt; padding-left: 0; padding-right: 0; padding-top: 0pt; text-align: left;"}
==============================

或许很多人确实将自己的异性好友放进了“待搞”区，却因为害怕“连朋友都没得做”而迟迟无法迈开关键的一步。对于自己的异性好友，究竟应该“近水楼台先得月”，还是应该“兔子不吃窝边草”？莱切克认为这得需要根据自己和对方的恋爱状况具体问题具体分析。对于男性而言，无论自己是否处于一段恋爱关系，异性好友在自己眼中的吸引力都所差无几（M=5.07,
SD =2.40 Vs. M=4.89,
SD=2.56，前者为处于恋爱关系中的数据，后者为处于单身中的数据。下同），自己想和对方进一步发展的程度也几乎没有改变（M=4.72,
SD =2.07 Vs. M=4.46,
SD=2.07）。而自己的异性好友是否单身也无法改变男性受对方的吸引程度。即便知道自己的好友处于恋爱中，男性想和对方拍拖的想法也不会有所下降（M=4.86,
SD =1.98 Vs. M=4.39, SD =2.61）。

与男生相反，感情状况更容易影响女性对于蓝颜知己的看法。恋爱中的女性眼中的异性好友魅力不高（M=3.73,
SD =2.10），也没有和对方进行拍拖的明显意向（M=3.12, SD
=2.15）。而一旦女性开始独守空房，她对异性好友的好感度立刻上升（M=4.11,
SD =2.18），和对方进一步发展的意向也得到了加强（M=4.31, SD
=2.68）。此外，相比男性，女性还是有节操了许多——只有在确认对方确实是单身后才会憧憬下一步行动（M=2.78,
SD =1.91 Vs. M=4.25, SD
=2.65）。对想吃窝边草的男性而言，倘若自己和对方都处于单身，那么至少在数据上两人进行拍拖的可能性还是挺大的。

【图2. 感情状况与异性好友间好感度的关联】

追还是不追？这是个问题 {style="color: black; direction: ltr; font-family: "Arial"; font-size: 24pt; font-weight: bold; line-height: 1.0; margin-bottom: 0; margin-left: 7.5pt; margin-right: 7.5pt; margin-top: 0; padding-bottom: 12pt; padding-left: 0; padding-right: 0; padding-top: 0pt; text-align: left;"}
======================

为何男女有别？莱切克认为这是求偶策略演化至今的结果。在人类历史的绝大多数时间中，除了繁衍后代之外，处于育龄期的男性和女性并没有什么机会形成其他亲密的关系。而随着现代社会的出现，这种情况发生了改变。随着越来越多的场合中出现了“男女搭配，干活不累”的场景，人类的求偶策略也在潜移默化中开始了演化。男性为了传播自己的基因，会利用一切身边可以利用的机会，因此对异性的好友也更容易动心。而女性更期望有一段稳定的长期关系来抚养自己的后代，因此才会在处于单身时急于在身边发展下家。莱切克发现处于婚育期的男女（27岁以下，美国平均结婚年龄为27岁）对异性好友的感兴趣程度要明显高于过了婚育期的男女（27岁以上），这些数据和这个模型吻合。

虽然有数据表明多达一半的青年男女和自己的异性好友发生过关系，莱切克并没有研究这些进一步发展的朋友们最终修成正果的比例有多少，不过这篇论文中的其他一些数据恐怕并不是那么地令人乐观：无论是婚育期中还是婚育期后，男女都把这种发展看作是一种负担而非是一种福利，女性尤甚。须知倘若一旦被发卡而停留在“好朋友”的区域里，之后想要翻身可谓难上加难。写到最后，还是写上一句不能免俗的话：“勾搭有风险，表白需谨慎”。

参考资料 {style="color: black; direction: ltr; font-family: "Arial"; font-size: 24pt; font-weight: bold; line-height: 1.0; margin-bottom: 0; margin-left: 7.5pt; margin-right: 7.5pt; margin-top: 0; padding-bottom: 12pt; padding-left: 0; padding-right: 0; padding-top: 0pt; text-align: left;"}
========

[1] Benefit or burden? Attraction in cross-sex friendship. April
Bleske-Rechek, Erin Somers, Cierra Micke, Leah Erickson, Lindsay
Matteson, Core Stocco, Brittany Schumacher and Laura Ritchie published
online 25 April 2012 Journal of Social and Personal Relationships. DOI:
10.1177/0265407512443611

原文首发于果壳网（[http://www.guokr.com/](http://www.guokr.com/)）[性
情](http://www.guokr.com/site/sex/)主题站《[好友还是备胎：红颜知己真的存在吗？](http://www.guokr.com/article/193128/)》
