---
layout: post
title: "张炎夏：上海自贸区到底砸了谁的饭碗？（上）"
date: '2013-10-09T17:13:00.000+08:00'
author: Wenh Q
tags:
modified_time: '2013-10-09T17:13:30.864+08:00'
blogger_id: tag:blogger.com,1999:blog-4961947611491238191.post-7731146600818660436
blogger_orig_url: http://binaryware.blogspot.com/2013/10/blog-post_8968.html
---
[上海自贸区到底砸了谁的饭碗？（上）](http://zhangyanxiavip.blog.sohu.com/279689555.html)
Via [张炎夏的博客](http://zhangyanxiavip.blog.sohu.com/)

**一、真是来之不易的馅饼**
 《上海自贸区》的方案早在十年前就与上海洋山深水港的项目一并提出了。当时是以上海保税区的名义上报发改委和商务部的，却迟迟得不到批准。记得当时的市委书记第一次召我去他办公室时，就叹苦经说：上海越来越困难，过去定下的项目现在都实施不了。
果然，商务部率先向上海发难，部长助理向记者发表声明宣布"上海搞车牌拍卖是非法的"。这样的声明显然应该是受到薄部长或者他的上级认可的。
紧接着，中央不仅叫停了上海的公务员加工资，还要求降低上海公务员的工资。可同时，外地的公务员工资则大幅度增加（名曰"平衡"），西藏公务员的平均工资甚至从1500暴涨到4000元。同样的情况也出现在新疆。很快，上海的公务员开始抱怨上海的领导。
更令上海领导心惊肉跳地是胡总书记上任近四年都不来上海，甚至走到与上海交界的昆山村落也不进上海。这在上海人眼里，就是一个中央对上海有看法的信号。直到2006年6月，在上海召开《上海合作组织》峰会胡才第一次进上海。这与李克强一上任立即在上海召开华东各省一把手会议形成强烈反差。
众所周知，《上海世博会》是新中国建国以来最大的国际政治活动（来了一百多国家的元首），时间、规模、影响都远远超过奥运会。可是中央不仅拒绝出一分钱，十年的《政府工作报告》中对此都只字不提。
在土地问题上更加让上海为难的是，超过50亩土地转性就需要国家发改委批。上海好不容易争取到一个《迪士尼乐园》项目，国家发改委竟然只批了600亩地，比我的私人庄园面积还小。据说条件还是放弃欧洲空客大飞机组装项目给天津。
更让人费解地是，上海早在上世纪末就与浙江订立了租借浙江嵊泗的大小洋山岛发展深水港的协议。对上海来说，洋山深水港对解决上海的发展瓶颈有决定性的意义。可是这个完全由上海自己投资开发的项目一直得不到中央的认可。直到2006年6月12日胡总书记来上海参加《上海合作组织》峰会，原日程中并无参观洋山港行程，陈良宇事前密谋安排胡去与洋山港相邻的浦东孙桥参观农业大棚，并于6月11日晚间亲自召见孙桥的老总张明华，布置他千万不能拖延总书记在孙桥停留的时间（结果只停了
17分钟），以便陈可以"顺便"安排总书记去洋山港视察，以获得总书记的表态。
意外的是，总书记一到上海，给了陈一份《国内动态清样》，就是新华社给政治局常委的"内参"，上面介绍了我在金山廊下搞的"农业生产方式变革"方案。胡提出不去孙桥要去金山我这里参观。如果这样，那洋山就去不成了。陈良宇勃然大怒，半夜把我和当时的镇长张亚军（现在的区农委主任）召到他在康平路的办公室，由当时负责农业的副市长胡延召、市委研究室主任兼办公厅副主任王战、市委秘书长范德官和他的大秘秦裕（也兼市委办公厅副主任）负责审问我们。我们当时都不知道出了什么大事，张镇长更是直哆嗦。后来才知道陈以为我们背着他私自给中央写材料"搅了"上海洋山港的"大局"，"这么大的事怎么不事前汇报，太没组织观念了！"。其实我们很冤枉，当时有一叫冯亦珍的新华社记者对我下乡种地很有兴趣，一直要求跟着我出去看怎么通过和外地个体农民签承包种地的合同实现"不流转土地的情况下搞规模农业"。是她没打招呼就写了一篇采访报上去了。连她自己也不知道，这篇报道后来竟然被上海新华分社制作成《国内动态清样》参给了政治局常委。于是才有总书记要来实地看看的故事。我和张镇长也是在批斗现场才看见这份东西的。这才知道是真给上海闯下大祸了！
事后我才知道，陈当天夜里就向总书记汇报说：廊下的经验还不成熟，秋收以后参观会更好。所以我从他那里出来，还没回到家就接到他的电话，"布置"我们要"统一口径"，就是总书记那里的人来电话也要这样说。陈向我许诺，虽然总书记这次可能来不了你这里，但是11月的时候他还要来上海的，一定安排书记去你们那里。
于是，短短地几个月，我的地里就竖起了标志性建筑（仿卢浮宫入口的全玻璃建筑）、采用风力和太阳能发电、物联网控制的全自动种地、还建了上海唯一的农业机场，添置了2架农业飞机。我们的农业生产方式改革也大获成功。可是很遗憾，9月16日，陈被双轨，总书记11月也没来上海，大概也就"忘记了"我们。原来的区委书记李毓毅（就是现在的体育局长）和我都被视作为是前市委书记的人……。他被调离区委书记岗位，去了什么"新农村办公室"当副主任，我被免去农业国企《金廊农业公司》老总，还被"中央工作组"召去东湖宾馆
"喝"了咖啡。差点没被"双轨"。张镇长则被降了半级去了国姿委当了个副主任。
6月13日，总书记如陈所愿去了洋山港，并表示了对建设洋山深水港的支持。很快，东海大桥（公路桥）完工，东海二桥（铁路桥）开始启动。可是，陈一被抓，国务院就令上海把洋山岛归还浙江。所以直到今天你去洋山港可以看见岛上的奇怪景象：工商和税务都是浙江的。这起码就意味着今后洋山深水港所有的发展从此都要先经由浙江审批。这还让上海怎么发展？于是，洋山深水港最重要的配套工程，平安镇的全球最大的铁路集装箱专用编组站和东海二桥（铁路专用桥）都停工到今天。
所以当李克强总理问杨雄市长"你是要政策和是要改革"时，他都乐傻了：这么多年连保税区都没争取到，现在一下子掉下个"自贸区"。岂不是飞来一大馅饼啊！！！ 
**二、上海为什么更需要"自贸区"？**
由于上述种种原因，上海十年前是不敢申请"自贸区"的，所以只申请了"保税区"。而且这个"保税区"主要是为洋山深水港服务的。因为上海原先的计划就是要取代新加坡的世界第一大港地位。而且这个"目标"还偷偷摸摸地不敢公开说。因为大家都听说当时的高层非常崇拜和欣赏新加坡，很多政策也都"政出新加坡"，甚至他把政府的人才培训都放在新加坡。
当时的世界第一大港新加坡的年吞吐量超过一千万标准集装箱。新加坡之所以能够成为世界第一大港是因为中国大陆、日本、韩国、朝鲜、台湾、香港和澳门甚至俄罗斯的远东地区从非洲和欧洲来的货物都要经过马六甲海峡。一方面，大船的运费大大低于小船的运费，货主都希望用大船装运；另一方面，大船因为太大，船上货物的目的地往往不单一，而且许多港口不能停靠大船（比如上海）。因此船东往往选择先用大船转运，然后在新加坡转船。就是先用大船将货运到新加坡，然后在新加坡转上小船再运到自己这里。这是因为新加坡距离中国大陆、日本、韩国、朝鲜、台湾、香港、澳门、俄罗斯的远东地区几乎是等距离。而且又是大船的必经之地，再加之新加坡又是自由贸易港，转船没有手续和税赋。所以，中国大陆的期货交易虽然在上海，但是货物的交割地点仍然在新加坡。几乎中国所有期交所挂牌的大宗货物的交货地都是新加坡。新加坡仅仅每年的期货交割的金额就超过2万亿美元。
新加坡由此成为世界物流的中心。众所周知，物流的中心一定是资金流的中心，资金流的中心一定是金融的中心；金融中心又一定会派生出商业中心、生活中心、服务中心……。为了处理自己的货物，世界各国的银行都需要在新加坡设立分行。一个人口不足500万的国度，外资银行就有上千家，银行需要员工就是几十万，为银行服务的行业则需要更多的人。这就是新加坡发达的根本原因。
其实，现在中国大陆发达的工业城市也几乎都是当年鸦片战争后被迫通商的口岸。上海解放前就是整个亚洲的金融中心和物流中心。后来船越造越大，上海的大陆架地形导致大船进不了港，再加之中国的计划经济导致上海失去了自由贸易港的身份，于是上海慢慢地失去了物流中心的地位，接着又失去了亚洲金融中心的地位。陈良宇正是在非常明白物流必然促进发展的"硬道理"后才下定决心要发展深水港的。副重要地是上海的地缘优势是一直存在的：因为上海不仅距日本、韩国、朝鲜、台湾、俄罗斯远东和香港澳门地区是等距离，而且南距广东，北至天津、大连、青岛、烟台、营口也几乎是等距离。更重要地是有二条大河（长江和京杭大运河）和铁路、公路覆盖到全国所有的地方。而且上海自身的建设也需要大量货物，所以她不会像新加坡那样几乎是纯粹的中转港。运抵上海的货物起码有一多半是不需要转运出去的。这就是说，把上海作为中转港口，优势要远远超过新加坡。如果上海不仅有免税区，还有自由贸易区的金融政策，上海就会多出比新加坡更多的外资银行。还会产生上百万个白领的工作机会，就会获得更大的发展空间。上海欠缺的仅仅是没有深水港和自贸区的政策。没有深水港，大船进不来；没有自由贸易区，不能设立外资银行，国外的货物就不能或者不便在上海中转、交割。于是，
所以，上世纪末时任上海常务副市长就开始筹划在大小洋山岛上建设深水港。在中央以没有资金（其实天津就一次拿去4000个亿）为由拒绝批准以后，上海即决定完全自筹资金建设。其实天津港是不可能成为中转港的，因为船进天津后无论再去哪里都是绕道，不仅增加运费，还浪费时间，所以不会有船主选择这样的路线。更况且天津还不是不冻港！ 
上海洋山深水港的一期设计吞吐量就是2000万标准集装箱，是新加坡的二倍！加上当时上海港的吞吐量也已经接近1千万标准集装箱，因此这3千万标准集装箱的吞吐量一定有相当一部分是转运出港甚至转运出国的。如果没有免税政策或者没有自由贸易区的金融政策，洋山港的作用就无法发挥。这就是为什么上海特别需要的《自由贸易区》的根本原因。
**三、《上海自贸区》既砸了新加坡的饭碗又坏了美国控制中国的好梦**
表面上看是中央迟迟不批上海自贸区。其实真正在背后成功施加影响延滞项目批复的黑手来自新加坡。因为新加坡最清楚，它的发达完全取决于它的世界物流中心地位。上海自贸区开始运营之日就将是新加坡走向衰败之时。
新加坡先是千方百计地利用他们强大的公关力量对中国高层施加影响意图阻止上海洋山深水港的开发，在上海宣布将完全依靠自己的资金建设洋山深水港后，新加坡明白阻止洋山深水港建设已无可能，于是把重点转移到阻止上海获得自由贸易区地位。因为，没有自由贸易区的地位，国际货物中转就无法实现。上海洋山深水港就难以取代新加坡的世界第一大港地位。
可是令人意外的是，洋山深水港仅仅一期部分建成，吞吐量就迅速超过了新加坡成为世界第一大港。本来，大小洋山岛的缺点是面积太小，远远小于新加坡港口。因此岛上几乎没有场地可供堆货。吞吐量应该不可能爆发式的增长。可是上海人将此劣势转化为优势，全球最大的港口机械生产商"上海振华港机"为洋山深水港配建了转运专用的机械，巨型的龙门吊能够直接从大船上将集装箱转运到其它的船上或者火车的车皮上或者驳船上或者集卡上。这样，大船转运就不需要先将货物卸在岸上再转运，集装箱甚至不必落地就转走了。这就大大节约了货主的时间更关键的是大大降低了仓储的成本。
另一方面，上海又建造了无数的万吨驳船，去内地的货可以直接卸在万吨驳船上通过长江去西部。东海公路大桥的建成，连通了上海发达的高速公路网，使得货物可以迅速进入上海和周边地区。按照原先的规划，上海洋山深水港还将配套建设铁路专用桥（东海二桥），在奉贤的平安镇建设世界最大的火车集装箱编组站。这样，发往内地的集装箱也就不必堆放在洋山港，直接卸在火车车皮上再用火车头拉到平安镇的编组站后即可重新根据目的地编组再发往全国各地。相信，随着上海自贸区的获批，东海二桥和奉贤平安镇火车编组站的项目将迅速启动，洋山深水港的吞吐量最终很可能会突破3千万标准集装箱！
现在上海自贸区的政策已经允许其它国家设立外资银行，允许其它国家在上海进行货物交割，这就是说，新加坡的上海期货交割很快就会回到上海，仅此一项新加坡就将少收入近千亿！
如果洋山深水港全部建成，自贸区也顺利启动，那吞吐量将爆炸式的增长。开挖"克拉运河"就会"非常必要"，即使有关领导考虑到新加坡的发展而不批准上海去开挖，其它国家也会去开发。而克拉运河一开通，就再也不会有有船绕道马六甲的新加坡往东亚运货了。那新加坡的好日子就将嘎然而止。因为正是泰国狭长的克拉地区隔开了印度洋和太平洋，导致所有从欧洲和非洲去东亚的船不得不绕道经马六甲抵达上海。如果能够在泰国的克拉地区开辟一条运河，那么航程差不多能缩短3天，所有从欧洲、非洲、中东去日本、中国、韩国的船就不再会绕道马六甲海峡和新加坡。而开挖运河的投资还不会超过天津港投资的一半。
其实，上海洋山深水港不仅会砸了新加坡的饭碗，连美国都将从此做噩梦。很多人不知道，新加坡这个只有500万人口的弹丸小国，其人均军人数甚至超过朝鲜！他是美国在海外的最大海空军事基地，美国最先进的战机F35和最先进的战舰濒海战斗舰都部署在新加坡，主要就是为了对付中国大陆的。一旦大陆和台湾或者日本、韩国再发生战事，美国就会通过封锁马六甲海峡切断中国的石油供应。而中国的石油战略储备仅一星期而已。所以新加坡的美军海空基地一直控制着中国的咽喉。而如果挖通克拉运河，美国的新加坡军事基地就失去了意义。这可是美国投入了上万亿的最大海外军事基地啊！新加坡每年因此得到的好处至少十几亿。而且今天新加坡能够如此强硬地对话马来西亚、印度尼西亚，都仰仗的是老美的这个军事基地。

（未完）
