---
layout: post
title: "张炎夏：农业与城镇化（中）"
date: '2013-10-21T15:55:00.000+08:00'
author: Wenh Q
tags:
modified_time: '2013-10-21T15:55:12.820+08:00'
blogger_id: tag:blogger.com,1999:blog-4961947611491238191.post-7444265498643513559
blogger_orig_url: http://binaryware.blogspot.com/2013/10/blog-post_1137.html
---
[农 业 与 城 镇
化（中）](http://zhangyanxiavip.blog.sohu.com/280387187.html)
Via [张炎夏的博客](http://zhangyanxiavip.blog.sohu.com/)
 
 二、高层的分歧点

1、根本的分歧在"三个代表"是不是科学的发展观
个人认为，党内的分歧甚至党内的路线斗争是一直存在的。甚至建国以后，刘与毛的分歧、邓与毛的分歧、邓与胡和赵的分歧都是人所共知的。他们的分歧不是个人的权力之争而是观点之争、路线之争。只是过去这种分歧最后往往演变为你死我活的战斗。
同样地，在城镇化还是农村化的问题上，也不可能没有分歧。为什么胡温一上任就大力推广农村化，而习李一接任就大力倡导城镇化，本身就说明分歧一定是存在的。那分歧的根子在哪里？
个人认为，分歧的根子在"三个代表"是不是科学的发展观。

2、"三个代表"起码目前还是科学的发展观
"三个代表"的意思有三层：
一是说，党要代表中国最广大的劳动人民群众的利益，也就是农民的利益。而我们的党在江泽民同志执政之前都一直称自己仅仅是无产阶级（就是工人阶级）的政党，不是农民党。甚至因为中国农民拥有土地、农具等生产资料，把农民划为小资产阶级，仅仅承认农民是"同盟军"。这是对党的性质的重新定义。自此之后，民营企业家的入党都是基于承认他们是劳动人民的一员。
二是说，党与人民的关系不能再是"领导与被领导"的关系，而是"代表与被代表"的关系。众所周知，"领导与被领导"关系实际是一种"服从与被服从"关系而"代表与被代表"关系实际是"服务与被服务"关系。并且这个服务对象还是农民（最广大的劳动人民）。这就意味着，共产主义只能成为党的目标，党不能再强迫（领导）佛教、回教、伊斯兰教的信徒们去为党的共产主义目标工作。
三是说，党必须代表先进生产力，就是党必须改革阻碍生产力发展的生产关系。所以，公有制、按劳分配、计划经济如果阻碍生产力的发展就应该改革。这实际是在回归到马克思主义的基本历史发展观："生产关系必须促进生产力的发展，否则就是落后的生产关系"。自此之后，民营企业高速发展，股票、期货等大量资本运营项目如火如荼，计划经济基本缩小到宏观层面，大量政府部门权力被取消……。
所以，"三个代表"是马克思主义的发展观。

3、"科学发展观"的口号的提出肯定是有政治针对性
它其实就是在说"三个代表"是不科学的发展观。
胡温执政后江泽民同志翘首以盼地等待落实已经写入宪法和党章的"三个代表"，胡总书记却大跌眼镜地提出了"科学发展观"。当时很多政治敏感的人就很不理解。因为按照官方的解释，"科学发展观"只是"节能减排"（其实你少放个屁也是减排）的观念。可是，能够要求全国各界人民学习落实（而如何节能减排有必要像大炼钢铁那样让全国人民参与吗），还写进党章，作为政党的第一重要政治纲领。就说明它是有政治内涵的，这个内涵就是我理解的：要消除"三个代表"的影响，因为他认为这是"不科学"的发展观。
众所周知，只要是"发展观"，哪里有什么科不科学之分？这里要引用江常说的一句话："要宏扬高雅艺术"。道理是一样的，只要称得上是艺术，就无"高雅"和"低俗"之分。胡分明是"以其人之道还治其人之身"，打着"科学"的旗帜，否定"三个代表"对马克思主义"与时俱进"的发展。说明他的思想还停留在"第三国际"的"传统"概念上。
在我看来，"第二国际"继承的是"人道的马克思主义"，"第三国际"继承的是"革命的马克思主义"。实践已经证明，"和平长入社会主义"的第二国际思想已经越来越深入人心，而第三国际所代表的"武装暴动式的革命"已经越来越不得人心，成功的代表现在可怜到已经只剩朝鲜和古巴了。
所以，这也是薄熙来推崇的传统"革命"理念。他的眼里：
1）、共产党是无产阶级的工人政党。
2）、党与人民的关系是"领导"与"被领导"的关系，党应该凌驾于国家和宪法之上。甚至胡总书记还逼着军队高级将领一一表态：军队属于党。不属于人民不属于国家。报纸还连篇累牍地发表文章指出：军队国家化的观点是反动的。
3）、社会主义的"核心价值观"体系，就是公有制、按劳分配、计划经济。不谈生产力。于是基本停止了国退民进的进程，收回了大量原先已经下放的权力。

4、习近平是什么观点
习近平同志是这次18大新《党章》修改小组的组长。所以，不必再去搜刮他的言论，新《党章》坚持和"修改"的部分显然就是习近平同志的观点。
1）、新《党章》开门见山第一句话就是：中国共产党是中国人民的先锋队。这显然是在说中国共产党已经从单纯的工人阶级政党转变为人民的政党。因为这个"人民"不仅包含了无产阶级（工人），还包含了小资产阶级（农民），这显然是与"三个代表"重要思想一脉相承的；
2）、新《党章》在"总纲"中已经不再说"中国共产党是全中国人民的领导核心"，而是说：党是"社会主义事业的领导核心……"。这就是说，党今后只是"事业"的领导而不是人的领导。
3）、新《党章》在"总纲"中已经不再要求全国人民为共产主义奋斗而是说："党的最高理想和最终目标是实现共产主义"。这就是说，普通人（比如佛教、回教、伊斯兰教、基督教、天主教信徒们）今后可以不再以共产主义为自己的目标。联系习近平同志的就职演说中一再强调"人民"，说明这样的修改绝对不只是"官样文章"。
4）、新《党章》在第三段中说："马克思列宁主义的基本原理是正确的"。这就是说，除了基本原理，马克思"主义"不完全正确。而长期以来，"左"派们一直不承认马克思列宁的"主义"存在任何错误。
5）、新《党章》在总纲的第六段中说"三个代表是对马克思主义的发展"而在第7段评价"科学发展观"时说，它仅仅是在"三个代表"思想指导下的"与时俱进"。显然，这是党章的新内容，一定反映了习近平同志的观点。
6）、新《党章》第9段强调要"进一步解放生产力，发展生产力，并且为此而改革生产关系和上层建筑中不适应生产力发展的方面和环节"。在这里，"改变生产关系和上层建筑"其实就是要改革"政治体制"和生产关系。
7）、新《党章》第9段强调要："鼓励"一部分地区和一部分人先富起来。过去，党只是"允许"一部分人先富起来。现在，不仅把"允许"改成"鼓励"，而且还加上了"一部分地区"，这与胡温强调要缩小东西部差距是完全不同的。
8）、新《党章》第13段把"四项基本原则"中的"无产阶级专政"修改成"人民民主专政"。
9）、新《党章》第13段指出要发展"城镇化"，这与现行的倡导发展"农村"的政策是背道而驰的；
10）、新《党章》第23段坚决地指出：要把"反左"作为当前的首要任务。这是很不寻常也是非常重要的宣示。
11）、新《党章》第27段首次对"党的领导"作出具体规定，就是："党的领导主要是政治、思想和组织的领导"。这就是说，党将不再领导行政，党政将要分开。而且强调，"党必须在宪法和法律的范围内活动"。党的任务是"保证国家的立法、司法、行政机关，经济、文化组织和人民团体"的工作而不是领导她们工作。新《党章》同时指出，党只有对"工会、共产主义青年团、妇女联合会等群众组织"实施具体的领导，
